LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CATANDUVA. 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CATANDUVA. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE CATANDUVA, no uso de suas atribuições constitucionais e 
legais, em sessão solene de 05 de abril de 1990, promulga a presente Lei Orgânica, com 
as disposições seguintes: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município de Catanduva, pessoa jurídica de direito público interno, é unidade 
territorial que integra a organização político-administrativa da República Federativa do 
Brasil, dotada de autonomia política, administrativa, financeira e legislativa nos termos 
assegurados pela Constituição da República, pela Constituição do Estado e por esta Lei 
Orgânica. 
Art. 2º O território do Município poderá ser dividido em distritos, criados, organizados 
e suprimidos por lei municipal, observada a legislação estadual, a consulta plebiscitária 
e o disposto nesta Lei Orgânica. 
Art. 3º O Município integra a divisão administrativa do Estado. 
Art. 4º Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e 
ações que a qualquer título lhe pertençam. 
Parágrafo único. O Município tem direito à participação no resultado da exploração de 
petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e 
de outros recursos minerais de seu território. 
Art. 5º São símbolos do Município o Brasão, a Bandeira e o Hino, representativos de 
sua cultura e história. 
TÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Art. 6º Compete ao Município exercer todas as atribuições pertinentes ao provimento 
dos interesses locais, especialmente: 
I - suplementar a legislação federal e estadual no que couber; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar as suas 
rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos 
prazos fixados em lei; 
III - legislar sobre assuntos de interesse local; 
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observado o disposto nesta Lei Orgânica e na 
legislação estadual pertinente; 
V - instituir a guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, conforme dispuser a lei; 
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, entre 
outros os seguintes serviços: transporte coletivo urbano; abastecimento de água e 
esgotos sanitários; mercados, feiras e matadouros locais; cemitérios e serviços 
funerários; iluminação pública; limpeza pública, coleta domiciliar e destinação final do 
lixo; 
VII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas 
de educação pré-escolar e ensino fundamental; 
VIII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população; 
IX - promover a proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e 
paisagístico local, observada a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
X - promover a cultura e recreação; 
XI - fomentar a produção agropecuária e demais atividades econômicas, inclusive a 
artesanal; 
XII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
XIII - realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de instituições 
privadas, conforme critérios e condições fixadas em Lei Municipal;
XIV - realizar programas de apoio às práticas desportivas; 
XV - realizar programas de alfabetização; 
XVI - realizar atividades de defesa civil, de proteção à vida, ao patrimônio e ao meio 
ambiente em coordenação com a União e o Estado; 
XVII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante 
planejamento e controle do uso, parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XVIII - elaborar e executar o plano diretor; 
XIX - executar obras de: abertura, pavimentação e conservação de vias; drenagem 
pluvial; construção e conservação de estradas vicinais; construção e conservação de 
estradas, parques, jardins e hortos florestais, pontes e viadutos; edificação e 
conservação de prédios públicos municipais; 
XX - fixar: tarifas dos serviços públicos, inclusive dos serviços de táxis e transporte 
coletivo urbano; horário de funcionamento dos estabelecimentos industriais, 
comerciais e de serviços e estabelecimentos bancários; 
XXI - sinalizar as vias públicas urbanas e rurais; 
XXII - regulamentar a utilização de vias e logradouros públicos; 
XXIII - conceder licença para: localização, instalação e funcionamento de 
estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços; afixação de cartazes, letreiros, 
anúncios, faixas, emblemas e utilização de alto-falantes para fins de publicidade e 
propaganda; exercício de comércio eventual ou ambulante; realização de jogos, 
espetáculos e divertimentos públicos, observadas as prescrições legais; prestação de 
serviços de táxis; 
XXIV - aprovar, observada a legislação complementar federal, o plano plurianual de 
diretrizes, objetivos e metas da administração municipal para as despesas de capital e 
outras delas decorrentes, e para as relativas aos programas de duração continuada; 
XXV - aprovar, observada a legislação complementar federal, as diretrizes 
orçamentárias, fixando as metas e prioridades da administração municipal, inclusive as 
despesas de capital para o exercício orçamentário subsequente, orientando a 
elaboração da lei orçamentária anual e dispondo sobre as alterações da legislação
tributária; 
XXVI - aprovar, observada a legislação complementar federal, o orçamento anual, 
provendo a receita e fixando a despesa; 
XXVII - organizar o seu funcionalismo, com observância dos princípios e normas 
constitucionais federais; 
XXVIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade 
pública, ou por interesse social; 
XXIX - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de 
zoneamento urbano, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação 
de seu território; 
XXX - integrar consórcio com outros municípios para solução de problemas comuns; 
XXXI - estabelecer e impor penalidades por infração às suas leis e regulamentos; 
XXXII - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais; 
XXXIII - dispor sobre depósito e venda de animais e mercadorias apreendidas em 
decorrência de transgressão de legislação municipal; 
XXXIV - dispor sobre a apreensão, guarda e destino de animais irracionais abandonados 
ou soltos em vias públicas, assim como sua assistência médica especializada, com a 
finalidade de evitar acidentes e erradicar moléstias; 
XXXV - elaborar convênio com outros municípios objetivando a realização de serviços 
de proteção contra incêndio e calamidades; 
XXXVI - dispor sobre a criação e administração por membros da comunidade de Fundo 
Municipal de reequipamento, manutenção e desenvolvimento do Corpo de Bombeiros 
nos termos do convênio Estado/Município. 
XXXVII - dispor sobre a criação de órgãos municipais de defesa do consumidor, no 
âmbito do Município, assim como promover convênios e/ou parcerias com outros 
órgãos públicos ou privados de defesa do consumidor para o exercício das 
competências enumeradas nas Constituições Federal e Estadual. 
Art. 7º Além das competências previstas no artigo anterior, o Município atuará em
cooperação com a União e o Estado para o exercício das competências enumeradas no 
artigo 23 da Constituição Federal, desde que as condições sejam de interesse do 
Município. 
Art. 8º (Revogado pela Emenda nº 03, de 24.09.1991). 
TÍTULO III 
DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 9º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta por 
Vereadores, eleitos para cada legislatura entre cidadãos maiores de dezoito anos, no 
exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto, e investidos na forma da 
legislação federal. 
Parágrafo único. Cada legislatura terá duração de 4 (quatro) anos. 
Art. 10. O número de Vereadores será fixado por Decreto Legislativo, no ano anterior 
ao da eleição, proporcionalmente à população do Município e nos limites fixados pela 
Constituição Federal.(Redação dada pela Emenda nº 45, de 18.04.2023).(Vide Ofício da 
Câmara nº 26/2024, ao Juízo Eleitoral, que permanece em 13 cadeiras). 
§ 1º O número de habitantes a ser utilizado como base de cálculo do número de 
Vereadores será aquele fornecido, mediante certidão, pela Fundação Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. 
§ 2º O número de Vereadores será fixado, mediante Decreto Legislativo, até o final da 
sessão legislativa do ano que anteceder às eleições. 
§ 3º A apresentação do Decreto de que trata o parágrafo anterior deverá ser precedida, 
em no mínimo 30 (trinta) dias, de Audiência Pública, convocada pelo Poder Legislativo, 
para a apresentação de estudos que comprovem essa necessidade.(Redação dada pela 
Emenda nº 35, de 07.04.2016). 
§ 4º A convocação de que trata o parágrafo anterior deverá ser feita mediante edital 
publicado em meio de comunicação de ampla circulação no Município, divulgação em 
emissora de rádio local e emissão de convites específicos aos seguintes setores:
I - Prefeito ou representante do Poder Executivo; 
II - Representantes de Associações e Comunidades de Bairro; 
III - Representantes dos sindicatos de trabalhadores, empregados e patronais; 
IV - Ordem dos Advogados do Brasil - OAB; 
V - Representantes do Poder Judiciário. (Redação dada pela Emenda nº 35, de 
07.04.2016). 
§ 5º Será elaborada ata da Audiência Pública referida no § 3º, com registro de todas as 
posições defendidas, destacando-se a majoritária, para exame e orientação dos 
membros do Legislativo Municipal.(Redação dada pela Emenda nº 35, de 07.04.2016). 
§ 6º A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após a sua edição, 
cópia do Decreto Legislativo de que trata o parágrafo segundo.(Redação dada pela 
Emenda nº 35, de 07.04.2016). 
Art. 11. A Câmara Municipal funcionará em sessões públicas, presente, pelo menos, um 
terço de seus membros. 
§ 1º Salvo disposições em contrário desta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara 
Municipal e de suas Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a 
maioria absoluta dos seus membros. 
§ 2º O voto será sempre público (Redação dada pela Emenda nº 12, de 30.05.2001). 
Seção II 
Da Posse 
Art. 12. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão preparatória, a partir de 1º de 
Janeiro do primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros. 
§ 1º Sob a Presidência do Vereador mais votado entre os presentes, os demais 
Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse, cabendo ao Presidente prestar o 
seguinte compromisso: 
"PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO FEDERAL, A CONSTITUIÇÃO ESTADUAL E A LEI 
ORGÂNICA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, DESEMPENHAR O MANDATO QUE ME FOI 
CONFIADO E TRABALHAR PELO PROGRESSO DO MUNICÍPIO E BEM-ESTAR DE SEU
POVO". 
§ 2º Prestado o compromisso pelo Presidente, o Secretário que for designado para esse 
fim fará a chamada nominal de cada Vereador, que declarará: 
"ASSIM EU PROMETO". 
§ 3º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no 
prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal. 
§ 4º No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores farão declaração pública 
de seus bens, que deverá ser repetida anualmente, pela apresentação da cópia da 
declaração de bens que constar de sua declaração de renda apresentada à Receita 
Federal, a qual será transcrita em livro próprio e resumida em atas que ficarão à 
disposição do conhecimento público. 
Seção III 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 13. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias 
de competência do Município, especialmente no que se refere ao seguinte: 
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e estadual, 
notadamente no que diz respeito: à saúde, à assistência pública, à educação e à 
proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência; à proteção de documentos, 
obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, como os monumentos, as 
paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos do Município; a impedir a evasão, 
destruição e descaracterização de obras de arte e outros bens de valor histórico, 
artístico e cultural do Município; à abertura de meios de acesso à cultura, à educação e 
à ciência; 
e) à proteção ao meio ambiente e ao combate à poluição; 
f) ao incentivo à indústria e comércio; 
g) à criação de distritos industriais; 
h) ao fomento da produção agropecuária e à organização do abastecimento alimentar; 
i) à promoção de programas de construção de moradias, melhorando as condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
j) ao combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
l) ao registro, ao acompanhamento e à fiscalização das concessões de pesquisa e 
exploração dos recursos hídricos e minerais em seu território; 
m) ao estabelecimento e à implantação da política de educação para o trânsito;
l) à cooperação com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio do 
desenvolvimento e do bem-estar, atendidas as normas fixadas em lei complementar 
federal; 
m) ao uso e ao armazenamento dos agrotóxicos, seus componentes e afins; 
l) as políticas públicas do Município; 
l) ao estabelecimento e à implantação da política de educação para a proteção contra 
incêndio aos alunos das oitavas séries do 1º grau, das escolas públicas. 
II - tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de 
dívidas; 
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorizar 
abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como sobre a 
forma e os meios de pagamento; 
V - concessão de auxílios e subvenções; 
VI - concessão e permissão de serviços públicos; 
VII - concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VIII - alienação e concessão de bens imóveis; 
IX - aquisição de bens imóveis, quando se tratar de doação; 
X - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação da 
respectiva remuneração; 
XI - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação estadual; 
XII - plano diretor; 
XIII - denominação de próprios, vias e logradouros públicos (Redação dada pela 
Emenda nº 34, de 24.10.2014). 
XIV - guarda municipal destinada a proteger bens, serviços e instalações do Município; 
XV - ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano;
XVI - organização e prestação de serviços públicos; 
XVII - delimitação do perímetro urbano; 
XVIII - formação e organização de comissões e conselhos; 
XIX - sobre assuntos de segurança e proteção contra incêndios, inclusive 
suplementando a legislação federal e estadual; 
XX - criar órgãos municipais de defesa do consumidor como instrumento para o 
cumprimento do Código de Defesa do Consumidor (acrescentado pela Emenda nº 14, 
de 31.08.2004). 
XXI - Fica assegurada a criação do Conselho Municipal de Segurança Pública - COMSEP, 
cuja composição, objetivos e diretrizes serão definidas em Lei (acrescentado pela 
Emenda nº 22, de 06.03.2007). 
Art. 14. Compete à Câmara Municipal, privativamente, entre outras, as seguintes 
atribuições: 
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la na forma desta Lei Orgânica e do 
Regimento Interno; 
II - elaborar o seu Regimento Interno; 
III - fixar a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, observando-se 
o disposto no inciso V do artigo 29 da Constituição Federal e o estabelecido nesta Lei 
Orgânica; 
IV - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas ou Órgão Estadual competente, a 
fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município; 
V - julgar as contas anuais do Município e apreciar os relatórios sobre a execução dos 
planos de Governo; 
VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder 
regulamentar ou dos limites de delegação legislativa; 
VII - dispor sobre sua organização, funcionamento, poder de polícia, criação, 
transformação ou extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços e fixar a 
respectiva remuneração;
VIII - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município, quando a ausência exceder a 15 
(quinze) dias; 
IX - mudar temporariamente sua sede; 
X - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
Administração indireta e fundacional; 
XI - proceder à tomada de contas do Prefeito Municipal, quando não apresentadas à 
Câmara dentro do prazo de 60 (sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa; 
XII - processar e julgar os Vereadores, na forma desta Lei Orgânica; 
XIII - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação da maioria 
absoluta dos seus membros, contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e Secretários Municipais 
ou ocupantes de cargos da mesma natureza, pela prática de crime contra a 
Administração Pública que tiver conhecimento; 
XIV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los 
definitivamente do cargo, nos termos previstos em lei; 
XV - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento 
do cargo; 
XVI - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na 
competência da Câmara Municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço dos 
membros da Câmara; 
XVII - convocar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza 
para prestar informações sobre matéria de sua competência; 
XVIII - solicitar informações ao Prefeito Municipal sobre assuntos referentes à 
Administração; 
XIX - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto secreto e maioria 
absoluta, nas hipóteses previstas nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno (Redação 
dada pela Emenda nº 13, de 04.08.2004). 
XX - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem 
à pessoa, mediante decreto legislativo, submetido à discussão e votação única pelo
Plenário da Casa e exigido a unanimidade para sua aprovação (Redação dada pela 
Emenda nº 25, de 10.03.2009). 
XXI - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo de sessenta dias após o 
recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, observados os 
seguintes preceitos: o parecer prévio só deixará de prevalecer por decisão de dois 
terços dos membros da Câmara Municipal; rejeitadas, as contas serão imediatamente 
remetidas ao Ministério Público para os devidos fins; não havendo deliberação dentro 
do prazo previsto neste artigo, consideram-se julgadas as contas nos termos das 
conclusões do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado. 
XXII - É fixado em trinta dias, desde que aprovado pelo Plenário da Câmara Municipal, 
o prazo para que os responsáveis pelos Órgãos da Administração Direta e Indireta do 
Município prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados, 
conforme os termos do art. 20, XVI, da CE/89 e do art. 50, § 2º da CF/88 (Redação dada 
pela Emenda nº 41, de 08.09.2020). 
§ 1º É fixado em 15 (quinze) dias úteis, desde que aprovado pelo Plenário da Câmara 
Municipal, o prazo para que os responsáveis pelos Órgãos da Administração Direta e 
Indireta do Município prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados (Redação dada pela Emenda nº 40, de 26.11.2019). (Revogado pela 
Emenda nº 41, de 14.09.2020). 
§ 2º O prazo para cumprimento, estipulado no parágrafo 1º deste artigo, passa a ser 
contado a partir do protocolado junto à Prefeitura Municipal, o qual poderá ser 
prorrogado uma única vez, por igual período, desde que requerido e justificado por 
escrito e devidamente protocolado na Câmara Municipal, ficando ainda, o pedido de 
prorrogação, sujeito à aprovação do Plenário da Câmara Municipal (Redação dada pela 
Emenda nº 40, de 26.11.2019). (Revogado pela Emenda nº 41, de 14.09.2020). 
§ 3º O pedido de prestação de informações e encaminhamento de documentos pode 
ser reiterado, se não satisfizerem a seu autor, mediante novo requerimento que deverá 
seguir tramitação legal (Redação dada pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
§ 4º O não atendimento no prazo estipulado, prorrogado ou reiterado nos parágrafos 
1º, 2º e 3º deste artigo, e desde que requerido pelo seu autor e aprovado no plenário 
da Câmara Municipal, autoriza o Presidente da Câmara Municipal a proceder na 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação (Redação dada pela 
Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
§ 5º O Decreto-Lei nº 201/67, de 27 de Fevereiro de 1.967, estabelece normas pelo
descumprimento do estabelecido nos parágrafos 1º, 2º e § 3º deste artigo, em face de 
infração político-administrativa (Redação dada pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
Seção IV 
Do Exame Público Das Contas Municipais 
Art. 15. As contas do Município ficarão à disposição dos cidadãos durante 60 (sessenta) 
dias, a partir de 15 (quinze) de abril de cada exercício, no horário de funcionamento da 
Câmara Municipal, em local de fácil acesso ao público, com comunicação à imprensa 
local. 
§ 1º A consulta às contas municipais poderá ser feita por qualquer cidadão, 
independente de requerimento, autorização ou despacho de qualquer autoridade. 
§ 2º A consulta só poderá ser feita no recinto da Câmara e haverá pelo menos 03 (três) 
cópias à disposição do público. 
§ 3º A reclamação apresentada deverá: 
I - ter a identificação e a qualificação do reclamante; 
II - ser apresentada em 04 (quatro) vias no protocolo da Câmara; 
III - conter elementos e provas nas quais se fundamenta o reclamante. 
§ 4º As vias da reclamação apresentada no protocolo da Câmara terão a seguinte 
destinação: 
I - a primeira via deverá ser encaminhada pela Câmara ao Tribunal de Contas ou órgão 
equivalente, mediante ofício; 
II - a segunda via deverá ser anexada às contas à disposição do público pelo prazo que 
restar ao exame e apreciação; 
III - a terceira via se constituirá em recibo do reclamante e deverá ser autenticada pelo 
servidor que a receber no protocolo; 
IV - a quarta via será arquivada na Câmara Municipal. 
§ 5º A anexação da segunda via, de que trata o inciso II do § 4º deste artigo, 
independerá do despacho de qualquer autoridade e deverá ser feita no prazo de 48 
(quarenta e oito) horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da Câmara,
sob pena de suspensão, sem vencimentos, pelo prazo de 15 (quinze) dias. 
Art. 16. A Câmara Municipal enviará ao reclamante cópia da correspondência que 
encaminhou ao Tribunal de Contas ou órgão equivalente. 
Seção V 
Da Remuneração Dos Agentes Políticos 
Art. 17. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários 
Municipais serão fixados por lei específica, de iniciativa da Câmara Municipal, em cada 
legislatura para a subsequente, observado o que dispõem os artigos 37, XI, 39 § 4º, 
150, II, 153, III, § 2º, I da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda nº 43, de 
19.05.2022). 
§ 1º A apresentação do decreto de que trata o parágrafo anterior deverá ser precedida, 
em no mínimo 30 (trinta) dias, de Audiência Pública, convocada pelo Poder Legislativo, 
para a apresentação de estudos que comprovem essa necessidade. (Revogado pela 
Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
§ 2º A convocação de que trata o parágrafo anterior deverá ser feita mediante edital 
publicado em meio de comunicação de ampla circulação no Município, divulgação em 
emissora de rádio e emissão de convites específicos aos seguintes setores: 
I - Prefeito ou representante do Poder Executivo; 
II - Representantes de Associações e Comunidades de Bairro; 
III - Representantes dos Sindicatos de Trabalhadores, Empregados e Patronais; 
IV - Ordem dos Advogados do Brasil - OAB; 
V - Representantes do Poder Judiciário (Revogado pela Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
§ 3º Será elaborada ata de Audiência Pública referida no § 3º, com registro de todas as 
posições defendidas, destacando-se a majoritária, para exame e orientação dos 
membros do Legislativo Municipal. (Revogado pela Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
Art. 18. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários 
Municipais serão fixados em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer 
gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie 
remuneratória.
§ 1º Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, não 
poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal 
Federal. 
§ 2º Os subsídios do Vice-Prefeito não poderão exceder a cinquenta por cento 
daqueles fixados para o Prefeito. 
§ 3º Os subsídios dos Vereadores serão fixados na proporção máxima de setenta e 
cinco por cento daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados Estaduais. (Vide 
Lei Municipal nº 6403/2023 e art. 20, VI, "d", CF). 
§ 4º Os Vereadores receberão integralmente seus subsídios no período de recesso da 
Câmara. 
§ 5º O total da despesa com a remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o 
montante de cinco por cento da receita do município. 
§ 6º Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários 
Municipais estão sujeitos ao imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza. 
Art. 19. É assegurada a revisão geral anual dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, 
dos Vereadores e dos Secretários Municipais, a qual será feita sempre na mesma data e 
sem distinção de índices, através de lei específica, devendo ser respeitados, em cada 
caso, os limites previstos nos parágrafos 1º, 3º e 5º do artigo 18 desta Lei Orgânica, e 
observadas as disposições pertinentes, contidas na Constituição Federal. (Declarado 
Inconstitucional pela ADI 2281268-97.2019.8.26.0000 e posteriormente revogado pela 
Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
Art. 20. A não revisão dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos 
Secretários Municipais, até a data em que a lei específica fixar, implicará na suspensão 
do pagamento dos subsídios dos Vereadores, até que seja votada a respectiva lei. 
(Declarado Inconstitucional pela ADI 2281268-97.2019.8.26.0000 e posteriormente 
revogado pela Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
Parágrafo único. Enquanto não for editada a lei específica que promove a revisão 
aludida no "caput" deste artigo, prevalecerão os subsídios pagos no mês anterior 
àquele em que o novo valor deveria ser pago, sendo esse valor atualizado 
monetariamente pelo índice oficial. (Declarado Inconstitucional pela ADI 2281268-
97.2019.8.26.0000 e posteriormente revogado pela Emenda nº 43, de 19.05.2022). 
Seção VI
Da Eleição da Mesa 
Art. 21. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
§ 1º Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes 
permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
§ 2º A Mesa será integrada por tantos membros quantos dispuser o regimento interno. 
§ 3º O mandato dos membros da Mesa será de dois anos, proibida a recondução para o 
mesmo cargo na eleição imediatamente seguinte. 
§ 4º A eleição para renovação da Mesa Diretora realizar-se-á obrigatoriamente na 
última sessão ordinária da Sessão Legislativa do segundo ano do biênio, considerando-
se automaticamente empossados os eleitos a partir de 1º de Janeiro. (Redação dada 
pela Emenda nº 08, de 09.12.1994). 
§ 5º Qualquer membro da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos 
membros da Câmara Municipal, em escrutínio secreto, quando faltoso, omisso ou 
ineficiente no desempenho das suas atribuições regimentais, elegendo-se outro 
vereador para completar o mandato, devendo o Regimento Interno dispor sobre o 
processo de destituição e sobre a substituição do membro destituído. (Redação dada 
pela Emenda nº 36, de 04.08.2004). 
§ 6º As atribuições da Mesa serão definidas no regimento interno. 
Seção VII 
Das Reuniões 
Subseção I - Disposições Gerais 
Art. 22. As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a 
presença de, no mínimo, um terço dos seus membros. 
Art. 23. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta Lei.
Art. 24. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. 
Subseção II - da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 25. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se 
de 1º de Fevereiro a 30 de Junho e 1º de Agosto a 15 de Dezembro. 
Parágrafo único. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o 
primeiro dia útil subsequente quando recaírem nos feriados. 
Art. 26. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes 
e secretas, conforme dispuser o seu Regimento Interno, e as remunerará de acordo 
com o estabelecimento nesta Lei Orgânica e na legislação específica. 
Art. 27. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado 
ao seu funcionamento, considerando-se nulas as que se realizarem fora dele. 
§ 1º Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou outra causa que 
impeça a sua utilização, poderão ser realizadas sessões em outro local, por decisão do 
Presidente da Câmara. 
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. 
Art. 28. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinar o livro de presença 
antes do término do Expediente e participar das votações. 
Subseção III - da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 29. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no 
período de recesso, far-se-á: 
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; 
II - pelo Prefeito, em caso de urgência, ou interesse público relevante. 
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará somente 
sobre matéria para a qual foi convocada. 
Seção VIII 
Das Comissões 
Art. 30. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e especiais, constituídas na 
forma e com as atribuições definidas no Regimento Interno ou no ato de que resultar a
sua criação. 
§ 1º Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara. 
§ 2º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
II - convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza para 
prestar informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
III - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
IV - apreciar programas de obras e planos e sobre eles emitir parecer; 
V - acompanhar a execução orçamentária. 
§ 3º A recusa ou não atendimento de convocação prevista no inciso II deste Artigo, 
caracterizará infração administrativa de acordo com a lei. 
Art. 31. As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, 
serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para 
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, 
encaminhadas ao Ministério Público para que este promova a responsabilidade civil ou 
criminal dos infratores. 
§ 1º As Comissões Especiais de Inquérito, além das atribuições previstas no artigo 
anterior, poderão (Redação dada pela Emenda nº 19, de 17.10.2006): 
I - proceder às vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais da 
administração direta e indireta, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos 
que lhes competir. 
IV - requisitar ao Tribunal de Contas competente a realização de inspeções e auditorias
que entender necessárias. (acrescentado pela Emenda nº 19, de 17.10.2006 e seus § 
2º, § 3º, § 4º, § 5º e § 6º). 
§ 2º O prazo da Comissão Especial de Inquérito poderá ser prorrogado, 
automaticamente, a requerimento de um terço dos membros da Câmara, comunicado 
por escrito à Mesa, lido em plenário e publicado no Diário Oficial. 
§ 3º Em qualquer hipótese, o prazo da Comissão Especial de Inquérito não poderá 
ultrapassar o período da legislatura em que foi criada. 
§ 4º No dia previamente designado, se não houver número para deliberar, a Comissão 
Especial de Inquérito poderá tomar depoimento das testemunhas ou autoridades 
convocadas, desde que estejam presentes o Presidente ou o Relator e um membro da 
Comissão. 
§ 5º O Presidente da Comissão Especial de Inquérito, por deliberação desta, poderá 
incumbir um dos seus membros ou funcionários da Secretaria da Câmara Municipal da 
realização de qualquer sindicância ou diligência necessária aos seus trabalhos. 
§ 6º Considera-se fato determinado o acontecimento de relevante interesse para a vida 
pública e a ordem constitucional, legal, econômica e social do País, que estiver 
devidamente caracterizado no requerimento de constituição da Comissão. 
Art. 31-A No exercício de suas atribuições, a Comissão Especial de Inquérito terá 
poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, facultada a realização de 
diligências que julgar necessárias, podendo convocar Secretários Municipais, tomar 
depoimento de qualquer autoridade, inquirir testemunhas, sob compromisso, ouvir 
indiciados, requisitar de órgão público informações ou documentos de qualquer 
natureza, bem como requerer ao Tribunal de Contas do Estado a realização de 
inspeções e auditorias que entender necessárias. (acrescentado pela Emenda nº 19, de 
17.10.2006). 
Art. 31-B Não se dará publicidade a informações e documentos oficiais de caráter 
reservado. As informações e documentos encaminhados ou requisitados por Comissão 
serão confiados ao Presidente desta pelo Presidente da Câmara para que as leia a seus 
pares; as solicitadas por Vereador serão lidas a este pelo Presidente da Câmara. 
Cumpridas essas formalidades, serão fechadas em invólucro lacrado, etiquetado, 
datado e rubricado pelos 1º e 2º Secretários da Mesa Diretora. (acrescentado pela 
Emenda nº 19, de 17.10.2006). 
Parágrafo único. A inobservância do caráter reservado, sigiloso ou secreto, de
documentos de interesse de qualquer comissão, sujeitará o infrator à pena de 
responsabilidade, apurada na forma da Lei. (acrescentado pela Emenda nº 19, de 
17.10.2006). 
Seção IX 
Do Presidente da Câmara Municipal 
Art. 32. Compete ao Presidente da Câmara, além de outras atribuições estipuladas no 
Regimento Interno: 
I - representar a Câmara Municipal; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis que 
receberem sanção tácita e as cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário e não 
tenham sido promulgadas pelo Prefeito Municipal; 
V - fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e 
as leis por ele promulgadas; 
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, nos 
casos previstos em lei; 
VII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balanço relativo aos 
recursos recebidos e às despesas realizadas no mês anterior; 
VIII - requisitar numerário destinado às despesas da Câmara; 
IX - exercer, em substituição, a chefia do Executivo Municipal nos casos previstos em 
lei; 
X - designar comissões especiais nos termos regimentais; 
XI - mandar prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas para a 
defesa de direitos e esclarecimentos de situações; 
XII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da 
comunidade;
XIII - administrar os serviços da Câmara Municipal, fazendo lavrar os atos pertinentes a 
essa área de gestão; 
XIV - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim. 
Art. 33. O Presidente da Câmara, ou quem o substituir, somente manifestará o seu voto 
nas seguintes hipóteses: 
I - na eleição da Mesa Diretora; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara; 
III - quando ocorrer empate em qualquer votação no Plenário. 
Seção X 
Do Vice-presidente da Câmara Municipal 
Art. 34. Ao Vice-Presidente compete, além das atribuições contidas no Regimento 
Interno, as seguintes: 
I - substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, impedimentos ou 
licenças; 
II - promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as resoluções e os decretos 
legislativos sempre que o Presidente, ainda que se ache em exercício, deixar de fazê-lo 
no prazo estabelecido; 
III - promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as leis quando o Prefeito Municipal e 
o Presidente da Câmara, sucessivamente, tenham deixado de fazê-lo, sob pena de 
perda do mandato de membro da Mesa. 
Seção XI 
Do Secretário da Câmara Municipal 
Art. 35. Ao 1º Secretário compete, além das atribuições contidas no Regimento 
Interno, as seguintes: 
I - redigir as atas das sessões secretas e das reuniões da Mesa; 
II - acompanhar e supervisionar a redação das Atas das demais sessões e proceder à 
sua leitura;
III - fazer a chamada dos Vereadores; 
IV - registrar, em livro próprio, os precedentes firmados na aplicação do Regimento 
Interno; 
V - fazer a inscrição dos oradores na pauta dos trabalhos; 
VI - substituir os demais membros da Mesa, quando necessário. 
Art. 36. Ao 2º Secretário compete substituir o 1º Secretário nas suas licenças, 
impedimentos e ausências. 
Seção XII 
Dos Vereadores 
Subseção I - Disposições Gerais 
Art. 37. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato e na circunscrição do Município. 
Art. 38. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante a Câmara, sobre 
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as 
pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações. 
Art. 39. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no 
Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a 
percepção, por estes, de vantagens indevidas. 
Subseção II - Das Incompatibilidades 
Art. 40. Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas, 
sociedades de economia mista, fundações ou empresas concessionárias de serviços 
públicos municipais, salvo quando o contrato obedecer às cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam 
demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresas que gozem de favor
decorrente de contrato celebrado com o Município ou nela exercer função 
remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum" nas entidades 
referidas na alínea "a" do inciso I, salvo o cargo de Secretário Municipal ou equivalente; 
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a 
alínea "a" do inciso I; 
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 41. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias da Câmara, salvo em caso de licença ou de missão oficial autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, com pena 
privativa de liberdade superior a dois anos; 
VII - que deixar de residir no Município; 
VIII - que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo estabelecido 
nesta Lei Orgânica. 
§ 1º Extingue-se o mandato, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, 
quando ocorrer falecimento ou renúncia por escrito do Vereador. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será decidida 
pela Câmara, por voto secreto e maioria de dois terços, mediante provocação da Mesa 
ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. (Redação 
dada pela Emenda nº 12, de 30.05.2001). 
§ 3º Nos casos dos incisos III, IV, V e VIII, a perda do mandato será declarada pela Mesa 
da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer Vereador ou de partido 
político representado na Câmara, assegurada ampla defesa.
Art. 42. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido na função de Secretário Municipal, quando poderá optar pela 
remuneração do mandato; 
II - licenciado pela Câmara: 
a) por motivo de doença ou no período de gestação; 
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse cento e 
vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de: 
a) vaga; 
b) investidura do titular na função de Secretário Municipal; 
c) licença do titular por período superior a trinta dias; 
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição se faltarem mais de doze 
meses para o término do mandato. 
Art. 43. Nos casos prescritos no § 1º do artigo anterior, o Presidente convocará 
imediatamente o suplente. 
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 10 
(dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Art. 44. É assegurado ao Vereador livre acesso, verificação e consulta a todos os 
documentos oficiais ou a qualquer órgão do legislativo, da Administração Direta, 
Indireta, de Fundações ou Empresas de Economia Mista com participação acionária 
majoritária, da municipalidade. 
Subseção III - do Vereador Servidor Público 
Art. 45. O exercício de vereador por servidor público se dará de acordo com as 
determinações da Constituição Federal. 
Parágrafo único. O Vereador ocupante de cargo, emprego ou função pública municipal 
é inamovível de ofício pelo tempo de duração de seu mandato. 
Subseção IV - Das Licenças 
Art. 46. O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - para desempenhar missão de caráter transitório; 
II - por moléstia devidamente comprovada ou por gravidez; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta 
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do seu término. 
§ 1º A licença dependerá de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após 
o seu recebimento; 
§ 2º A licença prevista no presente artigo, depende de aprovação do Plenário; 
§ 3º O Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II, recebe a parte fixa; no caso do 
inciso III, nada recebe. 
Seção XIII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I - Disposição Geral 
Art. 47. O processo legislativo municipal compreende a elaboração de: 
I - emenda à Lei Orgânica Municipal; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos Legislativos; 
V - Resoluções; 
VI - emendas à Lei Orçamentária Anual (acrescentado pela Emenda nº 39, de 
02.09.2019). 
Subseção II - Das Emendas à Lei Orgânica Municipal 
Art. 48. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento
dos eleitores inscritos no Município. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada 
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros 
da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o 
respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de 
nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Subseção III - Das Leis 
Art. 49. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou 
Comissão da Câmara, ao Prefeito Municipal e aos cidadãos, na forma e nos casos 
previstos nesta Lei Orgânica. 
Art. 50. Compete privativamente ao Prefeito Municipal a iniciativa das leis que versem 
sobre: 
I - regime jurídico dos servidores; 
II - criação de cargos, empregos e funções na Administração direta e autárquica do 
Município, ou aumento de sua remuneração; 
III - orçamento anual, diretrizes orçamentárias e plano plurianual; 
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da Administração direta do 
Município. 
Art. 51. Poderão ser apresentados à Câmara Municipal de Catanduva, projetos de leis, 
por grupos de eleitores, por entidades representativas de segmentos sociais e 
econômicos do Município. 
§ 1º Os projetos conterão a subscrição de no mínimo, 05 (cinco) entidades 
representativas de pessoas físicas e/ou jurídicas. 
§ 2º As entidades subscritoras deverão, juntas, representar no mínimo: 
a) quarenta empresas, se representantes de pessoas jurídicas; 
b) cinco por cento do eleitorado do Município, se representantes de pessoas físicas.
§ 3º No caso de subscrição por grupos de eleitores, a proposta deverá conter, no 
mínimo, subscrição de 05 (cinco) por cento do eleitorado. 
§ 4º Os projetos de que trata este artigo terão tramitação idêntica aos apresentados 
por representantes dos Poderes Executivo e Legislativo. 
§ 5º Os projetos a serem apresentados nos termos deste artigo deverão tratar de 
assuntos de interesse da coletividade. 
§ 6º Caberá ao Regimento Interno da Câmara assegurar e dispor sobre o modo pelo 
qual os projetos de iniciativa popular serão defendidos na Tribuna da Câmara. 
Art. 52. São objetos de leis complementares as seguintes matérias: 
I - Código Tributário Municipal; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Código de Posturas; 
IV - Código de Zoneamento; 
V - Código de Parcelamento do Solo; 
VI - Plano Diretor; 
VII - Regime Jurídico dos Servidores; 
VIII - Concessão de Serviços Públicos; 
IX - Concessão de Direito Real de uso; 
X - Alienação de bens imóveis; 
XI - Aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
XII - Autorização para obtenção de empréstimos de instituição particular. 
Parágrafo único. As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto favorável 
de dois terços dos membros da Câmara.
Art. 53. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa popular e nos de iniciativa do Prefeito Municipal, 
ressalvados, neste caso, os projetos de lei orçamentária; 
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Art. 54. O Prefeito Municipal poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de 
sua iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 30 
(trinta) dias. 
§ 1º Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no caput deste artigo, o projeto será 
obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia, para que se ultime sua votação, 
sobrestando-se a deliberação sobre qualquer outra matéria, exceto veto e leis 
orçamentárias. 
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre no período de recesso da Câmara e nem se 
aplica aos projetos de codificação. 
Art. 55. O Projeto de Lei aprovado pela Câmara será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, 
enviado pelo Presidente ao Prefeito Municipal que, concordando, o sancionará no 
prazo de 15 (quinze) dias úteis. 
§ 1º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito Municipal 
importará em sanção. 
§ 2º Se o Prefeito Municipal considerar o projeto, no todo ou em parte, 
inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no 
prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, 
dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto. 
§ 3º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de §, de inciso ou de 
alínea. 
§ 4º O veto será apreciado no prazo de 15 (quinze) dias, contados do seu recebimento, 
com parecer ou sem ele, em uma única discussão e votação. 
§ 5º O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores da Câmara. 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 4º deste artigo, o veto será
colocado na ordem do dia da sessão imediata. 
§ 7º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito Municipal, em 48 
(quarenta e oito) horas, para promulgação. 
§ 8º Se o Prefeito Municipal não promulgar a lei nos prazos previstos, e ainda no caso 
de sanção tácita, o Presidente da Câmara promulgará, e, se este não o fizer no prazo de 
48 (quarenta e oito) horas, caberá ao Vice-Presidente, obrigatoriamente, fazê-lo. 
(Redação dada pela Emenda nº 21, de 22.02.2007). 
§ 9º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
Art. 56. A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 57. A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da Câmara, de 
sua competência exclusiva, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal. 
Art. 58. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva da 
Câmara que produz efeitos externos, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito 
Municipal. 
Art. 59. O processo legislativo das resoluções e dos decretos legislativos se dará 
conforme determinado no Regimento Interno da Câmara, observado, no que couber, o 
disposto nesta Lei Orgânica. 
Art. 59-A O Setor Jurídico da Casa fica responsável em dar ciência, por escrito, ao 
Vereador cuja lei de sua autoria está sendo objeto de Ação Direta de 
Inconstitucionalidade, com o fornecimento de todas as informações necessárias para 
efetivar o acompanhamento das mesmas, conforme entender necessário. 
(acrescentado pela Emenda nº 44, de 02.08.2022). 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito Municipal 
Art. 60. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e 
administrativas.
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, para cada 
legislatura, por eleição direta, em sufrágio universal e secreto. 
Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano 
subsequente à eleição, em sessão solene da Câmara Municipal ou, se esta não estiver 
reunida, perante a autoridade judiciária competente, ocasião em que prestarão o 
seguinte compromisso: 
"PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO FEDERAL, A CONSTITUIÇÃO ESTADUAL E A LEI 
ORGÂNICA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, PROMOVER O BEM GERAL DOS MUNÍCIPES 
E EXERCER O CARGO SOB INSPIRAÇÃO DA DEMOCRACIA, DA LEGITIMIDADE E DA 
LEGALIDADE." 
§ 1º Se até o dia 10 (dez) de janeiro o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força 
maior devidamente comprovado e aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o 
cargo, este será declarado vago. 
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o cargo o Vice-Prefeito e, na 
falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara Municipal. 
§ 3º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão 
declaração pública de seus bens, que deverá ser repetida anualmente, pela 
apresentação de bens que constar de sua declaração de renda, apresentada à Receita 
Federal, a qual será transcrita em livro próprio, resumida em atas que ficarão à 
disposição do conhecimento público. 
I - A declaração que alude o presente parágrafo deverá ser entregue na Secretaria da 
Câmara no prazo de trinta dias, após decorrido o prazo legal de entrega à Receita 
Federal. (acrescentado pela Emenda nº 28, de 11.12.2009). 
§ 4º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pela 
legislação local, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para missões 
especiais, o substituirá nos casos de licença e o sucederá no caso de vacância de cargo. 
Art. 63. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo de Prefeito o Presidente da 
Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A recusa do Presidente em assumir a Prefeitura implicará em perda do 
mandato que ocupa na Mesa Diretora.
Seção II 
Das Proibições 
Art. 64. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, desde a posse, sob pena de perda de 
mandato: 
I - firmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas 
públicas, sociedades de economia mista, fundações ou empresas concessionárias de 
serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer às cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", na Administração Pública direta ou indireta, ressalvada posse 
em virtude de concurso público, aplicando-se, nesta hipótese, o disposto no artigo 38 
da Constituição Federal. 
III - ser titular de mais de um mandato eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades mencionadas no 
inciso I deste Artigo; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato celebrado com o Município ou nela exercer função remunerada; 
VI - fixar residência fora do Município. 
Seção III 
Das Licenças 
Art. 65. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município, sem licença da Câmara 
Municipal, sob pena de perda do mandato, salvo por período inferior a 15 (quinze) 
dias. 
Art. 66. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar à 
Câmara Municipal relatório dos resultados de sua viagem; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 30 
(trinta) dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do seu término.
(acrescentado pela Emenda nº 04, de 10.12.1991). 
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará, 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§ 2º O Prefeito licenciado, nos casos I e II, receberá a remuneração integral. 
§ 3º O Prefeito Municipal poderá gozar férias, integralmente remuneradas, de até 30 
(trinta) dias por ano de mandato, divididas em 02 (dois) períodos de 15 (quinze) dias 
cada, durante os meses de janeiro e julho de cada ano, devendo, com antecedência de 
30 (trinta) dias, comunicar oficialmente à Câmara Municipal, bem como ao Vice-
Prefeito que assumirá o cargo de Prefeito Municipal enquanto durar o período de férias 
do titular, sendo que as férias não gozadas no período estabelecido neste § não 
poderão ser gozadas em outro, ficando vedada a sua acumulação. 
Seção IV 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 67. Compete privativamente ao Prefeito: 
I - representar o Município em juízo e fora dele; 
II - exercer a direção superior da Administração Pública Municipal; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
decretos e regulamentos para sua fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
V - enviar à Câmara Municipal o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o 
orçamento anual do Município; 
VI - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração municipal, na 
forma de lei; 
VII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da 
abertura da sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as 
providências que julgar necessárias; 
VIII - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, dentro do prazo legal, as contas do 
Município referentes ao exercício anterior;
IX - prover e extinguir os cargos, os empregos e as funções públicas municipais, na 
forma da lei; 
X - decretar, nos termos legais, desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou 
por interesse social; 
XI - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas para realização de objetivos 
de interesse do Município; 
XII - É fixado em 15 (quinze) dias úteis, desde que aprovado pelo Plenário da Câmara 
Municipal, o prazo para que os responsáveis pelos Órgãos da Administração Direta e 
Indireta do Município prestem as informações e encaminhem os documentos 
requisitados. (Redação dada pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). (Vide Emenda nº 41, 
de 08/09/2020, que alterou o prazo para 30 dias corridos). 
a) O prazo para cumprimento, estipulado no inciso XII deste artigo, será contado a 
partir do protocolo junto à Prefeitura, o qual poderá ser prorrogado uma única vez, por 
igual período, desde que requerido e justificado por escrito e devidamente protocolado 
na Câmara Municipal, ficando ainda, o pedido de prorrogação, sujeito à aprovação do 
Plenário da Câmara Municipal. (acrescentado pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
b) O pedido de prestação de informações e encaminhamento de documentos pode ser 
reiterado, se não satisfizer a seu autor, mediante novo requerimento que deverá seguir 
a tramitação legal. (acrescentado pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
c) O não atendimento no prazo estipulado, prorrogado ou reiterado neste inciso e suas 
alíneas "a" e "b", e desde que requerido pelo seu autor e aprovado no Plenário da 
Câmara Municipal, autoriza o Presidente da Câmara Municipal a proceder na 
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação. (acrescentado pela 
Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
d) O Decreto-Lei nº 201/67 de 27 de fevereiro de 1967, estabelece normas pelo 
descumprimento do estabelecido neste inciso e suas alíneas "a" e "b", em face de 
infração político-administrativa. (acrescentado pela Emenda nº 40, de 04.12.2019). 
I - publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório 
resumido da execução orçamentária; 
II - colocar à disposição da Câmara até o dia 20 de cada mês, a parcela correspondente 
ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
III - solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de seus atos, 
bem como fazer uso da guarda municipal, na forma da lei;
IV - decretar calamidade pública quando ocorrerem fatos que a justifiquem; 
XVII - convocar extraordinariamente a Câmara, na forma da lei; 
XVIII - fixar, mediante projeto de lei, as tarifas dos serviços públicos prestados 
diretamente, ou por terceiros, mediante permissão ou concessão do Poder Público; 
(acrescentado pela Emenda nº 07, de 07.06.1994). 
XIX - requerer à autoridade competente a prisão administrativa de servidor público 
municipal omisso ou remisso na prestação de contas dos dinheiros públicos; 
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a 
aplicação da receita, autorizando as despesas e os pagamentos, dentro das 
disponibilidades orçamentárias ou dos créditos autorizados pela Câmara; 
XXI - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios, bem como 
relevá-las quando for o caso; 
XXII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da 
comunidade; 
XXIII - resolver sobre os requerimentos, as reclamações ou as representações que lhe 
forem dirigidos; 
XXIV - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício 
findo; 
XXV - fazer publicar os atos oficiais; 
XXVI - nomear e exonerar os Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma 
natureza, os dirigentes de autarquias e fundações, assim como indicar os diretores de 
empresas públicas e sociedades de economia mista. 
Seção V 
Da Transição Administrativa 
Art. 68. Até 30 (trinta) dias antes das eleições municipais, o Prefeito Municipal deverá 
preparar, para entrega ao sucessor e para publicação imediata, relatório da situação da 
Administração Municipal que conterá, entre outras, informações atualizadas sobre: 
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos,
inclusive das dívidas a longo prazo e encargos decorrentes de operações de crédito, 
informando sobre a capacidade de a Administração Municipal realizar operações de 
crédito de qualquer natureza; 
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de 
Contas ou órgão equivalente, se for o caso; 
III - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do 
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios; 
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços públicos; 
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, 
informando sobre o que foi realizado e pago e o que há por executar e pagar, com os 
prazos respectivos; 
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento 
constitucional ou de convênios; 
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, 
para permitir que a nova Administração decida quanto à conveniência de lhes dar 
prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los; 
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que 
estão lotados e em exercício. 
Art. 69. É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma, compromissos 
financeiros para execução de programas ou projetos após o término do seu mandato, 
não previstos na legislação orçamentária. 
§ 1º O disposto neste artigo não se aplica nos casos comprovados de calamidade 
pública e nos de programas especiais autorizados pela Câmara Municipal. 
§ 2º Serão nulos e não produzirão nenhum efeito os empenhos e atos praticados em 
desacordo com este artigo, sem prejuízo da responsabilidade do Prefeito Municipal. 
Seção VI 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito Municipal 
Art. 70. O Prefeito Municipal, por intermédio de ato administrativo, estabelecerá as 
atribuições dos seus auxiliares diretos, definindo-lhes competência, deveres e 
responsabilidades.
Art. 71. Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal são solidariamente responsáveis, 
junto com este, pelos atos que assinarem, ordenarem ou praticarem. 
Art. 72. Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal deverão fazer declaração de bens, 
repetida anualmente, apenas pela entrega da cópia de sua declaração de bens que no 
ato de sua posse em cargo ou função pública municipal e quando de sua exoneração, 
devendo essa entrega ocorrer no prazo de trinta dias. (Redação dada pela Emenda nº 
02, de 24.09.1991). 
Parágrafo único. As referidas declarações deverão ser feitas na Prefeitura Municipal de 
Catanduva em duas vias, sendo que uma delas deverá ser enviada à Câmara Municipal. 
(Redação dada pela Emenda nº 02, de 24.09.1991). 
Seção VII 
Da Responsabilidade e Das Infrações Político-administrativas do Prefeito 
Art. 73. São crimes de responsabilidade os atos do Prefeito Municipal que atentarem 
contra as Constituições Federal e Estadual, esta Lei Orgânica, com base nos termos do 
Decreto-lei nº 201, de 27 de fevereiro de 1.967, e especialmente: (Redação dada pela 
Emenda nº 05, de 07.07.2009). (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do 
Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). Vide Decreto-Lei 
201/1967 
I - atentar contra a existência da União, do Estado e do Município; (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
II - atentar contra o livre exercício do Poder Legislativo; (Declarado Inconstitucional 
pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
III - atentar contra o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
IV - atentar contra a probidade na administração; (Declarado Inconstitucional pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
V - atentar contra a lei orçamentária; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000).
VI - atentar contra o cumprimento das leis e das decisões judiciais. (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
ARTIGO 73-A São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal, sujeitas ao 
julgamento pela Câmara de Vereadores e sancionadas com a cassação do mandato, nos 
termos do Decreto-Lei 201, de 27 de fevereiro de 1.967. (Redação dada pela Emenda 
nº 05, de 07.07.2009). (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado 
de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; (Declarado Inconstitucional pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamentos e demais documentos que devam 
constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços 
municipais por Comissão de investigação da Câmara ou auditoria, regularmente 
instituídas; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações e 
encaminhamento de documentos requisitados pela Câmara, quando feitos no prazo e 
forma legais; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa 
formalidade; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
V - deixar de apresentar à Câmara no prazo e forma legais a proposta orçamentária; 
(Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 
2036543-07.2019.8.26.0000). 
VI - descumprir o Orçamento aprovado para o exercício financeiro; (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na 
sua prática; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
VIII - omitir-se ou negligenciar-se na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
Município, sujeitos à administração da Prefeitura; (Declarado Inconstitucional pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da 
Prefeitura, sem autorização da Câmara, nos termos do art. 65, e seu parágrafo único, 
desta LOM. (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
Parágrafo único. O processo de cassação do mandato do Prefeito pela Câmara, por 
infrações definidas neste artigo, obedecerá aos trâmites previstos nos incisos I ao XXI, 
do art. 69, do Regimento Interno da Câmara Municipal de Catanduva. (Redação dada 
pela Emenda nº 05, de 07.07.2009). (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
ARTIGO 73-B O Vice-Prefeito, ou quem vier a substituir o Prefeito, fica sujeito ao 
mesmo processo de crime de responsabilidade e por infração político-administrativa 
do substituído, ainda que tenha cessado a substituição. (Redação dada pela Emenda nº 
12, de 05.07.2009). (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de 
SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
Parágrafo único. Esses crimes serão definidos em lei especial, que estabelecerá as 
normas do processo e julgamento. (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça 
do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
Art. 74. Após a Câmara Municipal declarar a admissibilidade da acusação contra o 
Prefeito Municipal, pelo voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, este será 
submetido a julgamento perante o Tribunal de Justiça do Estado, nas infrações comuns, 
e perante a própria Câmara, nas infrações político-administrativas. (Declarado 
Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-
07.2019.8.26.0000). 
Art. 75. O Prefeito ficará suspenso de suas funções: (Declarado Inconstitucional pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000). 
I - nas infrações penais comuns, se recebida a denúncia-crime pelo Tribunal de Justiça 
do Estado; (Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo 
processo nº 2036543-07.2019.8.26.0000).
II - nas infrações político-administrativas, após instaurado o processo pela Câmara. 
(Declarado Inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Estado de SP, pelo processo nº 
2036543-07.2019.8.26.0000). 
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Dos Princípios 
Art. 76. A administração municipal direta, indireta ou fundacional obedecerá aos 
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, 
finalidade, motivação e interesse público, transparência e participação popular, bem 
como os demais princípios constantes nas Constituições Federal e Estadual. 
Subseção II 
Das Leis e Dos Atos Administrativos 
Art. 77. As leis e atos administrativos externos deverão ser publicados no órgão oficial 
do Município, para que produzam os seus efeitos regulares. 
Parágrafo único. A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
Art. 78. A lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer 
recursos adequados à sua revisão, indicando seu efeito e forma de processamento. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 79. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de 
seus direitos e esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo 
de quinze dias, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
Parágrafo único. As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se 
outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
Subseção IV
Dos Agentes Fiscais 
Art. 80. A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, dentro de suas áreas de 
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na 
forma da lei. 
Subseção V 
Da Administração Indireta e Fundações 
Art. 81. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
controladas pelo Município dependem de lei: 
I - para a sua criação, transformação, fusão, incorporação, privatização ou extinção; 
II - para serem criadas subsidiárias, assim como a participação destas em empresa 
pública; 
III - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelos seus 
diretores, na posse e no desligamento. 
Parágrafo único. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e 
fundações já instituídas e controladas pelo Município e aquelas que vierem a ser 
constituídas ficam obrigadas a encaminharem à Câmara Municipal os balancetes 
mensais até o dia 20 do mês subsequente, sob pena de responsabilidade da autoridade 
ou servidor que negar ou retardar a sua entrega. (Acrescentado pela Emenda nº 24, de 
16.09.2008). 
Subseção VI 
Da Denominação 
Art. 82. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos, 
com o nome de pessoas vivas. 
Art. 82-A É vedada a alteração da denominação de próprios municipais, vias, 
logradouros públicos, do nome do Município, da cidade, bairros, vias e demais divisões 
administrativas. (Redação dada pela Emenda nº 34, de 24.10.2014). 
Subseção VII 
Da Publicidade 
Art. 83. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos, ainda que custeados por entidades privadas: 
a) deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social e será realizada de
forma a não abusar da confiança do cidadão, não explorando sua falta de 
conhecimento ou experiência e não se beneficiar de sua credibilidade; 
b) não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos. 
§ 1º A publicidade a que se refere este artigo somente poderá ser realizada após a 
aprovação pela Câmara Municipal do plano anual de publicidade que conterá previsão 
dos seus custos e objetivos, na forma da lei. 
§ 2º A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita ao território do 
município, exceto aquelas inseridas em órgãos de comunicação de circulação regional 
ou nacional, mediante autorização legislativa. 
§ 3º A administração municipal publicará e enviará à Câmara Municipal e às entidades 
representativas da população que o exigirem, após cada trimestre, relatório completo 
sobre os gastos em publicidades realizadas pela administração direta, indireta, 
fundações e órgãos controlados pelo Município, na forma da lei. 
Subseção VIII 
Dos Prazos de Prescrição 
Art. 84. Os prazos de prescrição para atos ilícitos praticados por qualquer agente, 
servidor ou não, que causem prejuízos ao erário público, serão os fixados em Lei 
Federal, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento. 
Subseção IX 
Dos Danos 
Art. 85. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de 
serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos 
de dolo ou culpa. 
Seção II 
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 86. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, aquisições 
e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que: 
a) assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que 
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, 
nos termos da lei;
b) permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à 
garantia do cumprimento das obrigações. 
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e 
contratação editadas pela União, e as específicas constantes de Lei Estadual. 
Subseção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 87. A administração pública, na realização de obras e serviços, não pode contratar 
empresas que desatendam as normas relativas à saúde e segurança no trabalho. 
Art. 88. As licitações para a execução de obras e serviços públicos deverão ser 
precedidas da indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto 
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários, sob pena de nulidade da licitação. 
Parágrafo único. Na elaboração do projeto, deverão ser atendidas as exigências de 
proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
Art. 89. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante: 
a) convênio com o Estado, a União ou entidades particulares; 
b) consórcio com outros Municípios. 
Art. 90. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, sempre mediante processo licitatório, a prestação de serviços 
públicos. 
§ 1º A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será delegada: 
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 91. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos a regulamentação e 
permanente fiscalização por parte do Executivo e podem ser retomados quando não 
mais atendam aos seus fins ou às condições do contrato.
Parágrafo único. Os serviços permitidos ou concedidos, quando prestados por 
particulares, não serão subsidiados pelo Município. 
Art. 92. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas 
em lei. 
Art. 93. Os serviços públicos, que forem prestados diretamente pelo Poder Público ou 
por terceiros, mediante concessão ou permissão, serão remunerados por tarifa fixada 
pelo Prefeito através de Projeto de Lei, aprovado pela Câmara Municipal em Discussão 
Única. 
Subseção III 
Das Aquisições 
Art. 94. A aquisição de bens móveis na base da permuta, desde que o interesse seja 
manifesto, depende de prévia avaliação dos citados bens a serem permutados. 
Art. 95. A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento de doação com 
encargo ou permuta, depende de prévia avaliação e autorização legislativa. (Redação 
dada pela Emenda nº 04, de 10.12.1991). 
Art. 96. A alienação de um bem móvel do Município mediante doação ou permuta 
dependerá de interesse público manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º No caso de doação, só será permitido para entidades que cumpram função social. 
§ 2º No caso de alienação, por venda, haverá necessidade, também, de licitação. 
§ 3º No caso de ações, havendo interesse público manifesto, a negociação far-se-á por 
intermédio de corretor oficial da Bolsa de Valores. 
Art. 97. A alienação de um bem imóvel do Município, mediante venda, doação com 
encargo, permuta ou investidura, depende de interesse público manifesto, prévia 
avaliação e autorização legislativa. (Redação dada pela Emenda nº 04, de 10.12.1991). 
§ 1º No caso de alienação por venda de todo e qualquer bem imóvel pertencente ao 
Município, haverá a necessidade de licitação e de realização obrigatória de audiência 
pública convocada pelo Poder Executivo, para a apresentação de estudos e 
justificativas que comprovem a necessidade de alienação. (Redação dada pela Emenda 
nº 46, de 18.04.2023).
§ 2º No caso de investidura, dependerá apenas de prévia avaliação. 
Art. 98. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 99. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizarem 
dentro de seus limites. 
Art. 100. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a identificação 
respectiva, numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 101. A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua guarda. 
Art. 102. O uso de bem imóvel municipal por terceiros far-se-á mediante autorização, 
permissão ou concessão. 
§ 1º A autorização será dada pelo prazo máximo de noventa dias, salvo no caso de 
formação de canteiro de obra pública, quando, então, corresponderá à duração da 
obra. 
§ 2º A permissão será facultada a título precário, mediante decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e licitação, 
formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo de concessão e a sua gratuidade ou remuneração, 
podendo dispensar a licitação no caso de destinatário certo, havendo interesse público 
manifesto. 
§ 5º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente pode ser 
outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou turísticas, mediante 
autorização legislativa. 
Art. 103. A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do Município 
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo único. A Lei Municipal poderá dispensar a licitação quando o uso tiver
destinatário certo, havendo interesse público manifesto. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Seção I 
Do Regime Jurídico Único 
Art. 104. O Município instituirá regime jurídico único para os servidores da 
administração pública direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos 
de carreira. 
Seção II 
Dos Direitos e Deveres Dos Servidores 
Subseção I 
Dos Cargos Públicos 
Art. 105. Os cargos, empregos, e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que 
preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma 
da lei, sendo vedada a designação para função de confiança ou para emprego ou para 
cargo efetivo ou em comissão de pessoa que esteja em situação de inelegibilidade em 
razão de condenação transitada em julgado, na forma da lei complementar prevista no 
artigo 14, § 9º, da Constituição Federal, durante o prazo de duração do impedimento. 
(Redação dada pela Emenda nº 31, de 14.02.2014). 
§ 1º É vedada pela autoridade nomeante ou por servidor da mesma pessoa jurídica 
investida em cargo de direção, chefia ou assessoramento, a nomeação de cônjuge, 
companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, 
inclusive, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança no mesmo ente, 
sendo vedada ainda o ajuste mediante designações recíprocas das autoridades 
nomeantes. (Redação dada pela Emenda nº 42, de 20.12.2021). 
§ 2º Os servidores efetivos, mesmo sendo parentes do Prefeito, Vice-Prefeito, 
Vereadores ou de qualquer servidor investido em cargo de direção ou de 
assessoramento, poderão ser nomeados para ocupar cargo em comissão, emprego ou 
função pública gratificada, desde que esses cargos sejam privativos de servidores 
efetivos. (Redação dada pela Emenda nº 20, de 14.12.2006). 
§ 3º A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas 
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão. (Redação dada pela 
Emenda nº 20, de 14.12.2006). 
§ 4º Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de empresa
fornecedora, ou que realize qualquer modalidade de contrato com o Município, sob 
pena de demissão do servidor público. (Redação dada pela Emenda nº 20, de 
14.12.2006). 
Subseção II 
Da Investidura 
Art. 106. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em 
comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração. 
§ 1º É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso na 
administração pública. 
§ 2º O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável, uma vez, por 
igual período. 
§ 3º Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado 
em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade 
sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira. 
Subseção III 
Da Contratação Por Tempo Determinado 
Art. 108. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na 
mesma data. 
§ 1º A lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observados, como limite máximo, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito. 
§ 2º A lei assegurará aos servidores da administração direta, autarquias e fundações 
públicas, isonomia de vencimento para cargos de atribuições iguais ou assemelhados 
ou entre servidores do Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 3º Até que se atinja o valor da remuneração percebida pelo Prefeito, é vedada a 
redução de salários que implique na supressão das vantagens de caráter individual 
adquiridas em razão de tempo de serviço. Atingindo o referido valor, a redução se 
aplicará, independentemente da natureza das vantagens auferidas pelo servidor. 
§ 4º Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados 
nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título
ou idêntico fundamento. 
§ 5º O vencimento do servidor será de, pelo menos, um salário mínimo, capaz de 
atender às suas necessidades vitais e as de sua família com moradia, alimentação, 
educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com 
reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua 
vinculação para qualquer fim. 
§ 6º Fica assegurada a gratificação de curso superior a todos os servidores municipais, 
com formação universitária regulamentada por lei complementar. (Declarado 
inconstitucional pela ADI 2000982-19.2019.8.26.0000). 
§ 7º O servidor público municipal terá direito à percepção da sexta parte após haver 
completado 20 (vinte) anos de efetivo exercício, computando-se, aqui, o tempo de 
serviço anteriormente prestado junto à administração pública federal ou estadual. 
§ 8º O vencimento é irredutível. 
§ 9º O vencimento nunca será inferior ao salário-mínimo, para os que o percebem de 
forma variável. 
§ 10 O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da 
aposentadoria. 
§ 11 A retribuição pecuniária do trabalho noturno será superior à do diurno. 
§ 12 O vencimento terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou 
perigosas, na forma da lei. 
§ 13 O vencimento não poderá ser diferente, no exercício de funções e no critério de 
admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. 
§ 14 O servidor deverá receber salário-família em razão de seus dependentes. 
§ 15 A duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito horas diárias e 
quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da 
jornada na forma da lei. 
§ 16 Lei complementar estabelecerá exceções quanto à jornada de trabalho nas 
atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas.
§ 17 O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos. 
§ 18 O serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição pecuniária 
superior, no mínimo, em cinquenta por cento à normal. 
§ 19 O vencimento do servidor municipal será pago, no máximo, até o quinto dia útil 
do mês subsequente ao mês vencido. 
§ 20 O vencimento, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, 
deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à 
espécie. 
§ 21 É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto da 
arrecadação de tributos, multas, inclusive as da dívida ativa, a qualquer título. 
§ 22 As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei e quando 
atendam efetivamente o interesse público e as exigências do serviço. 
§ 23 Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por 
tempo de serviço, concedido no mínimo por quinquênio e vedada a sua limitação, 
sendo o tempo de serviço contado na forma do § 7º deste artigo. 
§ 24 O servidor, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou 
venha a exercer a qualquer título, cargo ou função que lhes proporcione remuneração 
superior à do cargo de que seja titular, ou função para a qual foi admitido, incorporará 
um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez décimos. (Trecho "a qualquer 
título" declarado inconstitucional pela ADI 2199934/97). 
§ 25 Ao servidor público municipal é assegurado o gozo de férias anuais remuneradas 
com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal. 
§ 26 A servidora municipal gestante terá direito a licença, sem prejuízo do emprego e 
do salário, com duração de cento e vinte dias. 
Subseção V 
Do Mercado de Trabalho 
Art. 109. A proteção do mercado de trabalho da mulher far-se-á mediante incentivos 
específicos, nos termos da lei. 
Subseção VI 
Das Normas de Segurança
Art. 110. A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio de saúde, 
higiene e segurança. 
Subseção VII 
Do Direito de Greve 
Art. 111. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei 
complementar federal. 
Subseção VIII 
Da Associação Sindical 
Art. 112. É garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical. 
§ 1º Fica assegurado o direito, regulamentado em lei, de reuniões em locais de 
trabalho, aos servidores públicos e seus sindicatos. 
§ 2º Estabilidade no cargo público, enquanto durar o mandato em cargos de diretorias 
de sindicatos próprios, salvo no caso de falta grave. 
§ 3º Afastamento remunerado, se entender conveniente, até o limite máximo de 
quatro diretores. 
Subseção IX 
Da Estabilidade 
Art. 113. São estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em 
virtude de concurso público. (Vide art. 41 da CF/88). 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença criminal ou 
administrativa condenatória transitada em julgado ou mediante processo 
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele 
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem 
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade sem prejuízo de vencimentos, até seu adequado aproveitamento em 
outro cargo. 
§ 4º Aplicam-se aos servidores públicos municipais, para efeito de estabilidade, o 
disposto no art. 41 da Constituição Federal, e o disposto no artigo 19 e §s das 
Disposições Constitucionais Transitórias.
Subseção X 
Da Acumulação 
Art. 114. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando 
houver compatibilidade de horário: 
I - de dois cargos de professor; 
II - de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III - de dois cargos privativos de médico. 
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange 
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas 
pela Administração Pública. 
Subseção XI 
Do Tempo de Serviço 
Art. 115. O tempo de serviço municipal será computado integralmente para efeitos de 
aposentadoria e disponibilidade, qualquer que seja a forma de provimento. 
Subseção XII 
Da Aposentadoria 
Art. 116. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de 
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, 
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos 70 anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo 
de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos 35 anos de serviço, se homem, e aos 30, se mulher, com proventos integrais; 
b) aos 30 anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e 25 anos, 
se professora, com proventos integrais; 
c) aos 30 anos de serviço, se homem, e aos 25, de mulher, com proventos 
proporcionais a esse tempo; 
d) aos 65 anos de idade, se homem, e aos 60, se mulher, com proventos proporcionais 
ao tempo de serviço.
§ 1º Lei complementar estabelecerá as exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", no 
caso de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas. 
§ 2º Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de 
contribuição na administração pública e na atividade particular, rural e urbana, 
hipótese em que os diversos sistemas de previdência social se compensarão 
financeiramente, segundo critérios estabelecidos em lei. 
§ 3º O tempo de serviço prestado sob o regime de aposentadoria especial será 
computado da mesma forma, quando o servidor ocupar outro cargo de regime 
idêntico, ou pelo critério da proporcionalidade, quando se trate de regimes diversos. 
§ 4º O servidor, após 90 dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria 
voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à 
obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente 
de qualquer formalidade. 
Subseção XIII 
Dos Proventos e Pensões 
Art. 117. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na 
mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e 
estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos 
aos servidores em atividade, quando decorrentes da transformação ou reclassificação 
do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei. 
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade da 
remuneração ou proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei, 
observado o disposto neste artigo. 
Subseção XIV 
Do Regime Previdenciário 
Art. 118. O Município estabelecerá, por lei, o regime previdenciário dos seus 
servidores. 
Subseção XV 
Do Mandato Eletivo 
Art. 119. Ao servidor público em exercício de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes 
disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu
cargo, emprego ou função; 
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador: 
a) havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, 
emprego ou função, sem prejuízo de remuneração do cargo eletivo; 
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
c) será inamovível; 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu 
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por 
merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão 
determinados como se no exercício estivesse. 
Subseção XVI 
Dos Atos de Improbidade 
TÍTULO V 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 121. A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos. 
Parágrafo único. Os preços serão fixados pelo Executivo, observadas as normas gerais 
de Direito Financeiro e as Leis atinentes à espécie. 
Art. 122. Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos nesta Lei Orgânica e outros que venham a ser de sua 
competência; 
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou 
potencial, de serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao
contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de 
sistemas de previdência e assistência social. 
Parágrafo único. Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão 
graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à 
administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, 
identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 123. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributos sem lei prévia que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, 
títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV - utilizar tributo com feição de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio de tributo, 
ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Município; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, renda ou serviços, da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) os templos de qualquer culto;
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei; 
d) livros, jornais, rádios, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
VII - Solicitar devolução de áreas doadas pelo Município, sem autorização legislativa. 
§ 1º A proibição do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e às fundações instituídas 
ou mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços 
vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º As proibições do inciso VI, "a", e do § anterior, não se aplicam ao patrimônio, à 
renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas 
pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação 
ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário. 
§ 3º As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 4º Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou providenciária só 
poderá ser concedida mediante Lei específica. 
Art. 124. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, 
de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
Art. 125. É vedada a cobrança de emolumentos: 
a) pelo exercício do direito de petição à administração pública em defesa de direitos ou 
contra ilegalidade ou abuso de poder; 
b) para a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e 
esclarecimentos de interesse pessoal. 
Seção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 126. Compete ao Município instituir imposto sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso:
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóveis; 
III - venda a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência estadual, 
definidos em lei complementar. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da lei, de forma 
a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
b) compete ao Município de Catanduva quando o bem estiver situado em seu 
território. 
Art. 127. A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais dependerá de 
autorização legislativa, aprovada por maioria de dois terços dos membros da Câmara 
Municipal. 
§ 1º Ficam isentos do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), Imposto de 
Transmissão de Propriedade "inter vivos" e de Imposto Sobre Serviço de Qualquer 
Natureza (ISSQN), os portadores de moléstia grave, consideradas como tal as doenças 
profissionais incapacitantes, desde que deferida a aposentadoria pela invalidez por 
órgão da previdência social, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, 
neoplasia maligna, cegueira, hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, 
cardiopatia grave, doença de Parkinson, mal de Alzheimer, espondiloartrose 
anquilosante, nefropatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte 
deformante), contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência adquirida, 
desde que comprovadas com base em conclusão médica especializada, e que possuam 
uma única propriedade. (Redação dada pela Emenda nº 33, de 27.06.2014). 
§ 2º A isenção de que trata o parágrafo anterior dependerá de requerimento anual, 
onde o interessado deverá comprovar que seu rendimento mensal, em 1º de janeiro 
do exercício, não ultrapassa 3 (três) salários-mínimos. (Redação dada pela Emenda nº
33, de 27.06.2014). 
Art. 128. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de 
calamidade pública ou notória pobreza do contribuinte, devendo a lei que a autorize 
ser aprovada por maioria de dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 129. A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito adquirido e será 
revogada de ofício sempre que se apure que o beneficiário não satisfazia ou deixou de 
satisfazer as condições, não cumpra ou deixou de cumprir os requisitos observados 
para sua concessão. 
Art. 130. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura Municipal a 
inscrição em dívida ativa dos créditos provenientes de impostos, taxas, contribuições 
de melhoria e multas de qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação 
tributária, com prazo de pagamento fixado pela legislação ou por decisão proferida em 
processo regular de fiscalização. 
Art. 131. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário ou a 
prescrição da ação de cobrá-lo, abrir-se-á inquérito administrativo para apurar as 
responsabilidades, na forma da lei. 
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, emprego ou 
função, e independentemente do vínculo que possuir com o Município, responderá 
civil, criminal e administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob sua 
responsabilidade, cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos créditos prescritos 
ou não lançados, a partir da data da promulgação desta Lei Orgânica. 
CAPÍTULO II 
DOS PREÇOS PÚBLICOS 
Art. 132. Para o obter ressarcimento da prestação de serviços de natureza comercial e 
industrial ou de sua atuação na organização e exploração de atividades econômicas, o 
Município poderá cobrar preços públicos. 
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais 
deverão ser fixados de modo a cobrir os custos dos respectivos serviços e ser 
reajustados quando se tornarem deficitários. 
Art. 133. Lei Municipal estabelecerá outros critérios para a fixação de preços públicos. 
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS 
Art. 134. Pertence ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer 
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos a qualquer título, por ele, suas 
autarquias e fundações que instituam e mantenham; 
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a 
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis nele situados; 
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a 
propriedade de veículos automotores licenciados em seu território; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre 
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de 
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação. 
§ 1º As parcelas de receita pertencentes ao Município, mencionadas no inciso IV, serão 
creditadas conforme os seguintes critérios: 
a) três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à 
circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seu território; 
b) até um quarto, de acordo com o que dispuser Lei Estadual. 
§ 2º Para fins do disposto no § 1º, "a", deste artigo, lei complementar nacional definirá 
valor adicionado. 
Art. 135. A União entregará vinte e dois inteiros e cinco décimos do produto da 
arrecadação dos impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza e sobre 
produtos industrializados ao Fundo de Participação dos Municípios. 
Parágrafo único. As normas de entrega desses recursos serão estabelecidas em Lei 
Complementar, em obediência ao disposto no artigo 161, II da Constituição Federal, 
com o objetivo de promover o equilíbrio socioeconômico entre os Municípios. 
Art. 136. O Estado entregará ao Município vinte e cinco por cento dos recursos que 
receber da União, a título de participação no Imposto sobre Produtos Industrializados, 
observados os critérios estabelecidos no artigo 158, § único, I e II da Constituição 
Federal.
Art. 137. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos 
recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar, e a expressão 
numérica dos critérios de rateio. 
CAPÍTULO IV 
DAS FINANÇAS 
Art. 138. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na 
lei complementar a que se refere o artigo 169 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou a alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou 
indireta, inclusive fundações, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiência para atender às projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 139. O Executivo publicará e enviará à Câmara Municipal, até trinta dias após o 
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Parágrafo único. Até dez dias antes do encerramento do prazo de que trata este artigo, 
as autoridades nele referidas remeterão ao Executivo as informações necessárias. 
Art. 140. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer tipo 
de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês, em cotas 
estabelecidas na programação financeira, com participação percentual nunca inferior à 
estabelecida pelo Executivo para seus próprios órgãos. 
Art. 141. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições 
financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em Lei. 
CAPÍTULO V 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 142. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos
correspondentes da Constituição Federal: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A Lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas 
da administração pública para as despesas de capital e outras delas decorrentes e as 
relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º A Lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração pública, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as 
alterações na legislação tributária. 
§ 3º A lei orçamentária compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da administração direta 
e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Município; 
II - o orçamento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detém a 
maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos e fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município. 
§ 4º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos 
decorrentes de isenções, anistia, remissões, subsídios e benefícios de natureza 
financeira, tributária e creditícia. 
§ 5º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
ARTIGO 142-A É obrigatória a execução orçamentária e financeira da programação 
incluída por emendas individuais do Legislativo Municipal ao Projeto de Lei 
Orçamentária Anual.
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019) 
(Revogado tacitamente pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite 
de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no 
exercício anterior, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e 
serviços públicos de saúde. 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
(Revogado tacitamente pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
§ 2º As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de 
execução obrigatória estritamente nos casos dos impedimentos de ordem técnica. 
Nesses casos, serão adotadas as seguintes medidas: 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
(Revogado tacitamente pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
I - Até cento e vinte dias após a publicação da Lei Orçamentária, o Poder Executivo 
enviará ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento técnico; 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
II - Até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso I deste parágrafo, o Poder 
Legislativo indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo 
impedimento seja insuperável; 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
III - Até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará 
projeto de lei ao Legislativo Municipal sobre o remanejamento da programação 
prevista inicialmente, cujo impedimento seja insuperável; 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
IV - Se até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Legislativo 
Municipal não deliberar sobre o projeto, as programações orçamentárias previstas no 
caput deste artigo não serão consideradas de execução obrigatória nos casos dos 
impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do § 2º deste artigo. 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019).
§ 3º Para fins do disposto no caput deste artigo, a execução da programação 
orçamentária será: 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
(Revogado tacitamente pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
I - Demonstração em ações, metas e dotações orçamentárias especificadas no Plano 
Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e na Lei Orçamentária Anual 
(LOA), preferencialmente em nível de subunidade orçamentária vinculada à secretaria 
municipal correspondente à despesa, para fins de apuração de seus respectivos custos 
e prestação de contas. 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
II - Fiscalizada e avaliada pelo Vereador autor da emenda quanto aos resultados 
obtidos. 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
§ 4º A não execução da programação orçamentária das emendas parlamentares 
previstas neste artigo implicará em crime de responsabilidade, nos termos da 
legislação aplicável. 
(acrescentado pela Emenda nº 39, de 27.08.2019). 
(Revogado tacitamente pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
Art. 143. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentária, ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados 
pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem serão admitidas desde que: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentária; 
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação de 
despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
c) transferências tributárias para autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público Municipal;
III - relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada, na comissão 
competente, a votação da parte cuja alteração é proposta. 
§ 4º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 5º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do projeto 
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
e específica autorização legislativa. 
ARTIGO 143-A É obrigatória a execução orçamentária e financeira da programação 
incluída por emendas individuais do Legislativo Municipal em Lei Orçamentária Anual. 
(acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023) 
§ 1º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite 
de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no 
exercício anterior, percentual distribuído equitativamente dentre os vereadores, sendo 
que a metade deste percentual deverá ser destinada a ações e serviços públicos de 
saúde. (acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
§ 2º As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de 
execução obrigatória nos casos dos impedimentos estritamente de ordem técnica. 
(acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
§ 3º Para fins de cumprimento do disposto nos §§ 1º e 2º deste artigo, os órgãos de 
execução deverão observar, nos termos da lei de diretrizes orçamentárias, cronograma 
para análise e verificação de eventuais impedimentos dos programas e demais 
procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos montantes. 
(acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023).
§ 4º Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução 
financeira prevista no § 1º deste artigo até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da 
receita corrente líquida realizada no exercício anterior para as emendas individuais. 
(acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
§ 5º Caso seja verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no 
não cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias, o montante previsto no § 1º deste artigo poderá ser reduzido na 
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. 
(acrescentado pela Emenda nº 46, de 17.08.2023). 
Art. 144. São vedados: 
I - o início de programas, projetos e atividades não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesa ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com 
fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvada a 
destinação de recursos para a manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
determinado pelo artigo 212 da Constituição Federal, e a prestação de garantias às 
operações de crédito por antecipação de receita; 
V - a abertura de créditos suplementares ou especiais sem prévia autorização 
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos 
fiscal e de seguridade social para suprir necessidade ou cobrir "déficit" de empresas, 
fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 4 
(quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus saldos, 
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
CAPÍTULO VI 
DA GESTÃO DE TESOURARIA 
Art. 145. As receitas e as despesas orçamentárias serão movimentadas através de caixa 
única, regularmente instituída. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal poderá ter sua própria tesouraria, por onde 
movimentará os recursos que lhe forem liberados. 
Art. 146. As disponibilidades de caixa do Município e de suas entidades de 
Administração indireta, inclusive dos fundos especiais e fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público Municipal, serão depositadas em instituições financeiras 
oficiais. 
Parágrafo único. As arrecadações das receitas próprias do Município e de suas 
entidades de Administração indireta poderão ser feitas através da rede bancária 
privada mediante convênio. 
Art. 147. Poderá ser constituído regime de adiantamento em cada uma das unidades 
da administração direta, nas autarquias, nas fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público Municipal e na Câmara Municipal para ocorrerem as despesas miúdas de 
pronto pagamento definidas em lei. 
CAPÍTULO VII 
DA ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL 
Art. 148. A contabilidade do Município obedecerá, na organização do seu sistema 
administrativo e informativo e nos seus procedimentos, aos princípios fundamentais de 
contabilidade e às normas estabelecidas na legislação pertinente. 
Art. 149. A Câmara Municipal poderá ter sua própria contabilidade.
Parágrafo único. A contabilidade da Câmara Municipal encaminhará as suas 
demonstrações até o dia 15 (quinze) de cada mês, para fins de incorporação, à 
contabilidade central da Prefeitura. 
CAPÍTULO VIII 
DAS CONTAS MUNICIPAIS 
Art. 150. Até 60 (sessenta) dias após o início da sessão legislativa de cada ano, o 
Prefeito Municipal encaminhará ao Tribunal de Contas do Estado ou órgão equivalente 
as contas do Município, que se comporão de: 
I - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras da Administração direta e 
indireta, inclusive dos fundos especiais e das fundações instituídos e mantidos pelo 
Poder Público; 
II - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras consolidadas dos órgãos da 
Administração direta com as dos fundos especiais, das fundações e das autarquias, 
instituídos e mantidos pelo Poder Público Municipal; 
III - demonstrações contábeis, orçamentárias e financeiras consolidadas das empresas 
municipais; 
IV - notas explicativas às demonstrações de que trata este artigo; 
V - relatório circunstanciado da gestão dos recursos públicos municipais no exercício 
demonstrado; 
Art. 151. São sujeitos à tomada ou à prestação de contas os agentes da Administração 
Municipal responsáveis por bens e valores pertencentes ou confiados à Fazenda 
Pública Municipal. 
§ 1º O tesoureiro do Município, ou servidor que exerça a função, fica obrigado à 
apresentação do boletim diário de tesouraria, que será afixado em local próprio na 
sede da Prefeitura e na Câmara Municipal. 
§ 2º Os demais agentes municipais apresentarão as suas respectivas prestações de 
contas até o dia 15 (quinze) do mês subsequente àquele em que o valor tenha sido 
recebido. 
§ 3º O Executivo Municipal enviará, mensalmente, à Câmara Municipal, um gerencial 
contendo demonstrativo simplificado e detalhado discriminando as receitas e despesas
da Administração Pública Direta do Município. (acrescentado pela Emenda nº 15, de 
28.06.2005). 
§ 4º O referido gerencial, que deverá ser enviado à Câmara Municipal até o dia 20 
(vinte) do mês subsequente ao que está sendo objeto de análise, deverá ser feito para 
qualquer cidadão entender quanto o Município arrecadou no mês anterior, a título de 
receita, bem como quanto o Município gastou, no mês anterior a título de despesas, 
bem como o valor total da dívida do Município. (acrescentado pela Emenda nº 15, de 
28/06/2005). 
§ 5º Deverá constar do gerencial a soma total das receitas e despesas acumuladas 
ocorridas no exercício até o mês de referência. (acrescentado pela Emenda nº 15, de 
28/06/2005). 
§ 6º Fica o Município de Catanduva obrigado a publicar no site de sua home page, 
mensalmente, o valor de restos a pagar no mês vencido e a somatória dos últimos 12 
(doze) meses, das Contas Municipais. (acrescentado pela Emenda nº 37, de 
17.06.2016). 
§ 7º Fica o Município de Catanduva obrigado a publicar no site de sua home page, no 
tópico Portal da Transparência, mensalmente, a identificação das pessoas beneficiadas 
por programas e projetos municipais inclusive os de cunho social, que tenham 
recebimentos mensais, com indicação dos respectivos nomes e valores recebidos. 
(acrescentado pela Emenda nº 38, de 01.09.2017). 
TÍTULO VI 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E DO DESENVOLVIMENTO RURAL 
Art. 152. Compete ao Município: 
I - dispensar às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e pequenos 
produtores rurais, assim definidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando 
incentivá-los pela simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e 
creditícias, ou pela eliminação ou redução destas, por meio de Lei; 
II - apoiar a produção agrícola, através de promoção de assistência técnica, instalação 
de estação municipal de fomento, implantação do serviço municipal de máquinas 
agrícolas, criação de bolsa municipal de arrendamento de terras;
III - apoiar a circulação da produção agrícola, através de estímulo à criação de canais 
alternativos de comercialização, construção e manutenção de estradas vicinais, 
administração do matadouro municipal, administração do armazém comunitário; 
IV - promover a melhoria das condições do homem do campo, através de manutenção 
de equipamentos sociais na zona rural, garantia dos serviços de transporte coletivo 
rural, formação de agentes rurais de saúde, estímulo à formação de um conselho 
agrícola municipal; 
V - incentivar o cooperativismo e o associativismo; 
VI - organizar programas de abastecimento alimentar, dando sempre prioridade aos 
produtos provenientes das pequenas propriedades rurais localizadas no território do 
Município; 
VII - criar e manter, obrigatoriamente, o Conselho Municipal de Agricultura, órgão 
colegiado, autônomo e deliberativo, composto por representante do Poder Público 
Municipal, representantes de sindicatos rurais patronais e de trabalhadores e membros 
da sociedade civil; 
VIII - manter mecanismos de controle e fiscalização do uso de produtos agrícolas, dos 
resíduos industriais e agro-industriais lançados nos rios e córregos localizados no 
território do Município, do uso do solo rural no combate à erosão e na defesa de sua 
conservação; 
IX - participar do estabelecimento de zoneamento agrícola, que oriente o 
desenvolvimento de programas regionais de produção e abastecimento alimentar, bem 
como da preservação do meio ambiente, promovidos por meio de consorciamento 
intermunicipal; 
X - elaborar plano diretor de desenvolvimento rural integrado, que deverá conter: 
diagnóstico da realidade rural do Município, soluções e diretrizes para o 
desenvolvimento do setor primário, fontes de recursos orçamentários para financiar as 
ações propostas e participação dos segmentos envolvidos na produção agropecuária 
local, na sua concepção e implantação; 
XI - elaborar e manter programas permanentes de assistência médica, odontológica e 
educacional, prioritariamente, a toda população radicada na zona rural do território do 
Município, bem como prestar o devido transporte à população estudantil rural que 
esteja cursando ou venha a cursar escolas localizadas na sede do Município;
XII - promover e incentivar a vida cultural, artística e social das populações residentes 
na zona rural do Município; 
XIII - promover união de esforços com o Estado, no sentido de estabelecer-se um 
trabalho de conservação de solo e da água, aliada à manutenção de estradas vicinais, 
visando o aumento da produção agrícola, facilidade de escoamento das safras e 
preservação dos recursos naturais renováveis; 
XIV - estimular a criação de cinturão verde no Município, contribuindo para o 
abastecimento alimentar da população, da merenda das escolas, creches, asilos, etc, 
XV - promover a instalação de viveiro de mudas de essências silvestres nativas e outras 
espécies adequadas à arborização urbana e rural; 
XVI - desenvolver em cooperação com o Estado, sistema de inspeção, fiscalização, 
normatização, padronização e classificação de produtos de origem animal e vegetal. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Art. 153. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar 
dos seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento 
e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, 
ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - o exercício do direito de propriedade, atendida a sua função social, dar-se-á com 
observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida, sem 
prejuízo do cumprimento de obrigações legais dos responsáveis pelos danos causados 
aos adquirentes de lotes, ao poder público ou ao meio ambiente; 
VI - os terrenos definidos em projeto de loteamento como áreas verdes ou
institucionais não poderão, em qualquer hipótese, ser alterados na destinação, fins e 
objetivos originariamente estabelecidos. (acrescentado pela Emenda nº 06, de 
18.12.1992). 
VII - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o estímulo a estas 
atividades primárias; 
VIII - às pessoas portadoras de deficiências o livre acesso a edifícios públicos e 
particulares de frequência ao público, a logradouros públicos e ao transporte coletivo. 
Art. 154. O Município estabelecerá, mediante lei, em conformidade com as diretrizes 
do plano diretor, normas sobre zoneamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, 
índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações administrativas 
pertinentes. 
§ 1º O plano diretor deverá considerar a totalidade do território municipal. 
§ 2º O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização, 
assentamentos e loteamentos irregulares. 
§ 3º O plano diretor fixará critérios que assegurem a função social da propriedade 
imobiliária, especialmente no que concerne a: 
a) acesso à propriedade e à moradia para todos; 
b) regularização fundiária e urbanização específica para áreas ocupadas por população 
de baixa renda; 
c) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização; 
d) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade; 
e) adequação do direito de construir às normas urbanísticas; 
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado, como bem de uso comum do povo, 
essencial à sadia qualidade de vida, preservando e restaurando os processos ecológicos 
essenciais e provendo o manejo ecológico das espécies e ecossistemas, controlando a 
produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que 
comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente. 
Art. 155. É facultado ao Município, mediante lei específica para área incluída no plano 
diretor, exigir, nos termos da Lei Federal, do proprietário do solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, 
sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, 
em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os 
juros legais. 
Art. 156. Incumbe ao Município promover programas de construção de moradias 
populares, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico. 
Art. 157. As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão prioritariamente 
destinadas a assentamentos humanos de população de baixa renda. 
Art. 158. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes do desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante Lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
CAPÍTULO III 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 174. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos 
adversos, adotará as medidas no sentido de: 
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento à 
população e de implantação, conservação e recuperação de matas ciliares; 
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis naquelas 
sujeitas a inundações frequentes e de manutenção da capacidade de infiltração no 
solo; 
III - da implantação de sistemas de alerta à defesa civil, para garantir a segurança e a 
saúde pública, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
IV - do condicionamento à aprovação prévia por organismos estaduais de controle 
ambiental e de gestão de recursos hídricos, na forma da Lei, dos atos de outorga de 
direitos que possam influir na qualidade ou quantidade das águas superficiais e 
subterrâneas;
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso de águas 
destinadas ao abastecimento público e industrial e irrigação, assim como de combate 
às inundações e à erosão. 
Parágrafo único. O Município receberá incentivos do Estado se aplicar, 
prioritariamente, nas ações previstas neste artigo e no tratamento de águas 
residuárias, o que vier a receber em decorrência da exploração dos potenciais 
energéticos. 
Subseção II 
Dos Recursos Minerais 
Art. 175. O Município, nas aplicações do conhecimento geológico, poderá contar com o 
atendimento técnico do Estado. 
Seção III 
Do Saneamento 
Art. 176. O Município, para o desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, 
contará com a assistência técnica e financeira do Estado. 
CAPÍTULO IV 
DA GUARDA MUNICIPAL, DO CORPO DE BOMBEIROS VOLUNTÁRIOS E DA DEFESA DOS 
CIDADÃOS 
Art. 177. O Município poderá constituir Guarda Municipal destinada à proteção de seus 
bens, serviços e instalações e terá organização e funcionamento conforme dispuser a 
Lei de iniciativa do Executivo. 
Art. 178. A Guarda Municipal é órgão diretamente subordinado ao Gabinete do 
Prefeito. 
§ 1º A Guarda Municipal poderá fazer parte da administração indireta do Município na 
forma de autarquia. 
§ 2º A Câmara Municipal exercerá fiscalização sobre as contas da Guarda Municipal. 
Art. 179. O Executivo, por lei de sua iniciativa, nos termos da legislação Federal e 
Estadual pertinentes, poderá criar um Corpo de Bombeiros Voluntário. 
Art. 180. Mediante convênio, celebrado com o Estado, através da Secretaria da 
Segurança Pública, as Polícias Civil e Militar poderão dar instruções e orientações à
Guarda Municipal, visando um melhor desempenho na proteção dos bens, serviços e 
instalações municipais. 
Art. 181. A defesa civil será exercida através da Comissão Municipal de Defesa Civil 
(COMDEC), órgão subordinado ao Gabinete do Prefeito e ligado à Coordenadoria 
Estadual da Defesa Civil, com a finalidade de coordenar as medidas permanentes de 
defesa, destinadas a prevenir consequências nocivas de eventos desastrosos e a 
socorrer as populações e as áreas atingidas por esses eventos. 
§ 1º A Comissão Municipal de Defesa Civil constituirá unidade básica de execução de 
ações de defesa civil para o Município, do Sistema Estadual de Defesa Civil, conforme 
facultado pela legislação estadual. 
§ 2º O Município colaborará com os Municípios limítrofes na prevenção, assistência e 
recuperação de eventos desastrosos. 
§ 3º O Município, com a cooperação do Estado, deverá estabelecer a obrigatoriedade 
de efetuar vacinação contra a raiva canina. 
Art. 182. O Município desenvolverá esforços para proteger o consumidor, através do 
Centro de Defesa do Consumidor - CEDECON, atendendo às seguintes diretrizes: 
(Redação dada pela Emenda nº 14, de 31.08.2004 e acrescentando os incisos I, II, III, IV, 
V, VI e VII). 
I - orientação e gratuidade de assistência jurídica, independentemente da situação 
social e econômica do reclamante; 
II - dar atendimento aos consumidores, processando, regularmente, as reclamações 
fundamentais; 
III - fiscalizar as relações de consumo; 
IV - prestar aos consumidores orientação permanente sobre seus direitos e garantias; 
V - funcionar, no processo administrativo, como instância de instrução e julgamento, no 
âmbito de sua competência, dentro das regras fixadas pela legislação pertinente e 
complementar; 
VI - desenvolver outras atividades compatíveis com suas finalidades; 
VII - atuação coordenada com a União e o Estado.
ARTIGO 182-A O Município deverá criar o Serviço Municipal de Proteção ao 
Consumidor, cujas atribuições serão definidas em lei. (acrescentado pela Emenda nº 
14, de 31.08.2004). 
ARTIGO 182-B O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado 
aos sistemas públicos e privados de proteção ao consumidor, podendo celebrar 
convênios públicos e particulares, a fim de adquirir maior capacidade técnica e 
administrativa necessárias. (acrescentado pela Emenda nº 14, de 31.08.2004). 
ARTIGO 182-C Fica assegurada a criação do Conselho Municipal de Defesa do 
Consumidor, cuja composição será definida em lei. (acrescentado pela Emenda nº 14, 
de 31.08.2004). 
ARTIGO 182-D O Município, visando atender as necessidades da política nacional de 
relações de consumo, poderá criar programas de organização e administração de 
cooperativas de consumo, para atendimento da população. (acrescentado pela 
Emenda nº 14, de 31.08.2004). 
CAPÍTULO V 
DOS TRANSPORTES COLETIVOS MUNICIPAIS 
Art. 183. Compete ao Município, na sua área de competência, ordenar, planejar e 
gerenciar a operação dos transportes coletivos municipais, como direito fundamental 
da coletividade, de acordo com as seguintes diretrizes: 
I - tarifa condizente com o poder aquisitivo da população e a qualidade dos serviços; 
II - adequada definição da rede de percursos em relação às necessidades da 
coletividade; 
III - operação e execução de sistema, de forma direta ou indireta, neste último caso por 
concessão ou permissão nos termos da Lei Municipal e, de acordo com as 
determinações do artigo 175 da Constituição Federal. 
TÍTULO VII 
ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
Seção I
Da Educação 
Art. 184. A educação tem por fim os fundamentos do artigo 205 da Constituição 
Federal de 05 de Outubro de 1988 e do artigo 237 da Constituição Estadual de 05 de 
Outubro de 1989. 
Art. 185. O ensino será ministrado com base nos princípios do artigo 206 da 
Constituição Federal de 05 de Outubro de 1988 e artigo 237 da Constituição Estadual 
de 05 de Outubro de 1989. 
Art. 186. Deverá ser organizado o Conselho Municipal de Educação, órgão consultivo e 
deliberativo do sistema de ensino municipal, que agirá em conjunto com o 
Departamento ou Secretaria Municipal de Educação, sendo sempre o Presidente deste 
Conselho o Diretor do citado Departamento ou Secretaria que, obrigatoriamente, 
deverá ser um profissional da área. 
§ 1º O Conselho deverá ser regulamentado por lei ordinária, até seis meses após a 
promulgação desta Lei Orgânica Municipal. 
§ 2º O Conselho de que trata o "caput" deste artigo será o responsável pela política 
educacional a ser executada no Município, bem como pelo recebimento e destinação 
das verbas conferidas à educação, provenientes do Município, do Estado, da União ou 
de outras fontes, assegurando-lhes aplicação harmônica, bem como pronunciar-se 
sobre convênios de quaisquer espécies, já firmados, sempre com autorização do 
Prefeito Municipal. 
§ 3º O Conselho fica obrigado a definir uma política de atendimento à criança de 0 a 06 
anos, seguindo as normas contidas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e 
legislação pertinente. 
§ 4º O Conselho será o responsável pela promoção, incentivo e fiscalização da 
reciclagem, evolução científica e técnica, através da promoção de cursos, convênios 
com entidades públicas ou privadas, dos professores da rede municipal de ensino. 
§ 5º O Conselho será o responsável pela fiscalização da liberdade de pensamento 
político como direito do corpo discente da rede municipal de ensino, sendo vedado ao 
corpo docente quaisquer tentativas de desvio desta liberdade. 
Art. 187. Caberá ao Poder Público, através do Conselho, organizar o sistema municipal 
de ensino em todos os níveis - fundamental, médio e superior - e todas as 
modalidades.
Parágrafo único. O sistema de que trata este artigo funcionará paralelamente ao 
sistema público estadual de ensino e não interferirá na sua organização e 
funcionamento. 
Art. 188. O Poder Público Municipal elaborará o Plano Municipal de Educação, através 
do Conselho, respeitando as diretrizes e normas gerais estabelecidas pelo Plano 
Nacional de Educação e pelo Plano Estadual de Educação com o fim de estabelecer as 
prioridades e metas para o setor. 
Art. 189. Compete ao Poder Público, através do Conselho, recensear as crianças em 
idade pré-escolar e escolar, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais e à 
comunidade, pela frequência à escola. 
Art. 190. É dever do Poder Público Municipal a oferta e a manutenção de creches para 
crianças de 0 a 03 anos e de ensino pré-escolar de 03 a 06 anos. 
Parágrafo único. As creches e pré-escolas deverão atender às crianças em período 
parcial e/ou integral, conforme as necessidades dos usuários. 
Art. 191. Cabe ao Poder Público fazer com que o setor empresarial cumpra a legislação 
no que se refere à manutenção de creches para os filhos de seus trabalhadores. 
Parágrafo único. As creches constantes do "caput" deste artigo farão parte do sistema 
municipal de ensino, sendo fiscalizadas pelo Conselho. 
Art. 192. O Município deverá, através do Poder Público, oferecer e manter um Centro 
de Convivência Infantil destinado aos filhos dos servidores municipais. 
Parágrafo único. A organização e funcionamento deste Centro de Convivência Infantil 
serão regulamentados e fiscalizados pelo Conselho. 
Art. 193. O Poder Público Municipal deverá oferecer atendimento especializado, 
prioritariamente no nível do ensino obrigatório, aos portadores de deficiência física, 
mental ou sensorial, preferencialmente na rede regular de ensino e envidará esforços 
para garanti-lo a todos os que dele necessitarem. 
Parágrafo único. O Município poderá prestar assistência financeira às entidades que, 
sem fins lucrativos, prestam serviços da natureza de que trata o "caput" deste artigo. 
Art. 194. Os convênios, acordos ou outras formas de parceria firmados com entidades 
de direito público ou instituições privadas, com ou sem fins lucrativos, deverão ser
aprovados pela Câmara Municipal e pelo Conselho. 
Art. 195. O Poder Público, através do Conselho, organizará programas destinados à 
erradicação do analfabetismo. 
Art. 196. O Poder Público, através do Conselho, realizará anualmente a Plenária de 
Educação, para análise do trabalho desenvolvido pelo Conselho no exercício anterior, e 
discussão da política de Educação e dos projetos para o exercício entrante. 
Parágrafo único. A Plenária de Educação é aberta a qualquer cidadão com direito a voz 
e voto. 
Art. 197. Ficam todos os estabelecimentos de ensino do Município de Catanduva, que 
trabalham com crianças de 01 a 08 anos, obrigados a exigir a Carteira de Vacinação e 
exames de acuidade visual dos alunos, no ato da matrícula. (Redação dada pela 
Emenda nº 09, de 02.04.1996, que foi alterada pela Emenda nº 10, de 16.06.1998). 
Seção II 
Do Plano de Carreira 
Art. 198. O Município deverá, através do Conselho, elaborar o Estatuto do Magistério 
Municipal, que incluirá, entre outros, o plano de carreira para os professores 
municipais, que deverá assegurar: 
I - os padrões de formação para os profissionais do ensino; 
II - piso salarial profissional; 
III - o provimento de todos os cargos de carreira do magistério, obrigatoriamente, por 
concurso público de provas e títulos; 
IV - a progressão funcional conjugada a títulos, tempo de serviço e mérito; 
V - direito ao adicional pelo exercício do magistério, gratificação noturna e auxílio-
transporte ao professor de escola rural; 
VI - a escolha dos cargos obedecendo à classificação; 
VII - remoção voluntária e obediência à classificação; 
VIII - regime jurídico único para todos os servidores que atuam no ambiente escolar.
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE 
Art. 199. A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, garantido mediante 
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças e de outros 
agravos, e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua proteção, 
promoção e recuperação. 
Art. 200. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder 
Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, 
através de um Conselho, devendo sua execução ser feita diretamente pelo Poder 
Público ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito 
privado. 
Art. 201. As ações e serviços públicos de saúde municipais integram uma rede 
regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único organizado segundo as 
seguintes diretrizes: 
I - descentralização com direção única; 
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo 
dos serviços assistenciais; 
III - acompanhamento dos programas de saúde, da Secretaria de Saúde do Estado, 
aperfeiçoando-os e complementando-os de acordo com as características locais; 
IV - o Município é o responsável pela assistência integral à saúde de seus cidadãos, 
devendo, quando impossível o pleno atendimento no local, providenciar a remoção do 
paciente para a regional hierarquicamente superior em técnica e especialidade para a 
continuidade do tratamento; 
V - o sistema único de saúde do Município deve ser administrado por um Conselho, nos 
termos do artigo 221 da Constituição do Estado de São Paulo, devendo ser paritário e 
composto por representantes dos governos, prestadores de serviços, profissionais de 
saúde (50%) e usuários (50%), cuja organização e competência deverão ser fixadas em 
lei. (acrescentado pela Emenda nº 14, de 31.08.2004). 
§ 1º O tempo de permanência dos membros do Conselho no cargo será definido pelos 
seus representados. 
§ 2º O Conselho de Saúde, anteriormente referido, será o responsável pelas diretrizes a
serem adotadas na implantação do esquema de saúde para o atendimento à 
população. 
§ 3º O Conselho Municipal de Saúde será o responsável pela destinação e aplicação das 
verbas destinadas ao setor, autorizado pelo Prefeito Municipal. 
§ 4º O sistema de saúde procurará acompanhar as diretrizes federais e estaduais no 
que diz respeito à isonomia salarial, sendo que tais diretrizes serão regulamentadas por 
lei ordinária, no máximo até seis meses após a promulgação da lei orgânica municipal. 
§ 5º O sistema de saúde acompanhará as diretrizes federais e estaduais no que diz 
respeito à contratação de profissionais, diretrizes estas que serão regulamentadas por 
lei ordinária, no máximo até seis meses após a promulgação da Lei Orgânica Municipal. 
Art. 202. O sistema de saúde do Município será financiado com recursos orçamentários 
municipais, estaduais, federais e de outras fontes. 
Art. 203. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 1º As instituições privadas poderão participar de forma complementar do sistema 
único de saúde, seguindo as diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou 
convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às 
entidades privadas com fins lucrativos. 
§ 3º O sistema de saúde municipal acompanhará as diretrizes estaduais e federais no 
que diz respeito à remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas para fins de 
transplante, pesquisa e tratamento, bem como a coleta, processamento e transfusão 
de sangue e seus derivados, sendo vedado todo tipo de comercialização. 
§ 4º O Conselho Municipal de Saúde indicará uma Comissão, composta de três de seus 
membros, a qual terá a incumbência de gerenciar o cumprimento e aplicação dos §§ 
1º, 2º, 3º, de que trata este artigo. 
Art. 204. Ao sistema único de saúde do Município compete, além de outras atribuições, 
através do Conselho, nos termos da lei: 
I - controlar e fiscalizar produtos e substâncias de interesse para a saúde e participar da 
produção de medicamentos, equipamentos, imunobiológicos, hemoderivados e outros 
insumos;
II - incentivar a formação, reciclagem e aperfeiçoamento dos recursos humanos da área 
da saúde, em convênio com as entidades locais e de outros centros; 
III - executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica em conjunto com o 
Estado; 
IV - participar da formulação da política, da execução e fiscalização das ações de 
saneamento básico; 
V - incrementar em sua área de atuação o desenvolvimento científico e tecnológico, 
promovendo convênios com entidades locais e de outros centros; 
VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, inclusive os dos programas estaduais e federais, 
compreendendo o controle de seu teor nutricional, bem como bebidas e águas para 
consumo humano; 
VII - participar do controle e fiscalização da produção, transporte, guarda e utilização 
de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos; 
VIII - colaborar na proteção do meio ambiente, nele incluído o do trabalho; 
IX - fiscalizar as condições de trabalho nas empresas do Município; 
X - ser responsável pelo atendimento de pronto socorro, urgências e emergências, por 
seus próprios serviços ou mediante convênio com as entidades locais, públicas ou 
privadas; 
XI - prestar assistência integral à saúde materno-infantil, aos adolescentes, inclusive 
escolares, e aos idosos; 
XII - criação de programas de prevenção e atendimento aos portadores de deficiência 
física, sensorial ou mental; 
XIII - criação de programas educacionais de prevenção a doenças infecto-contagiosas, a 
drogas, acidentes e doenças do trabalho; 
XIV - garantir direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da 
saúde individual ou coletiva, assim como as atividades desenvolvidas pelos sistemas, 
ressalvados os casos definidos pelo Conselho.
Art. 205. Devem participar do sistema único de saúde, seguindo a orientação deste, as 
entidades educacionais de ensino superior locais e afetas à área da saúde, em regime 
de convênio ou contrato de direito público. 
Art. 206. O Poder Público promoverá o amparo às pessoas idosas, assegurando sua 
participação aos serviços de saúde e defendendo seu bem-estar através de convênios 
com entidades especializadas. 
Art. 207. É vedado aos membros participantes do sistema único de saúde a cobrança 
de quaisquer honorários aos seus beneficiários. 
CAPÍTULO III 
DO DESPORTO 
Art. 208. É dever do Poder Público Municipal fomentar as práticas desportivas formais 
e não formais, como direito de cada um, observados: 
I - a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associações quanto à sua 
organização e funcionamento; 
II - a destinação de recursos públicos para promoção prioritária do desporto 
educacional, ao esporte comunitário, ao lazer popular, à construção e manutenção de 
espaços devidamente equipados para as práticas esportivas e o lazer, promoção, 
estímulo e orientação à prática e difusão da Educação Física; 
III - a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de criação municipal, 
estadual e nacional. 
Parágrafo único. O Poder Público incentivará o lazer como forma de integração social. 
Art. 209. O Poder Público incrementará a prática esportiva para as crianças, idosos e 
portadores de deficiências. 
Art. 210. O Poder Público Municipal promoverá convênios com as entidades locais, de 
nível superior ou não, afeitas à área, para desenvolvimento do desporto local. 
Art. 211. O Poder Público Municipal se obriga a criar uma Comissão Municipal de 
Esportes, cuja presidência será de livre nomeação do Prefeito, sendo que esta 
Comissão constará de no mínimo três (03) profissionais da área responsável pelas 
modalidades esportivas consideradas olímpicas, subordinadas às respectivas 
federações e confederações.
CAPÍTULO IV 
DA CULTURA, LAZER E TURISMO 
Art. 212. O Poder Público garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e 
acesso às fontes da cultura nacional, apoiará e incentivará a valorização e a difusão das 
manifestações culturais. 
§ 1º O Município protegerá as manifestações de culturas populares. 
§ 2º A Lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta significação. 
Art. 213. Constituem patrimônio cultural os bens de natureza material e imaterial, 
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à 
ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, nos quais se incluem: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações artístico-culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico, ecológico e científico. 
§ 1º O Poder Público Municipal, com colaboração da comunidade, promoverá e 
protegerá o patrimônio cultural por meio de inventários, registros, vigilância, 
tombamento, desapropriação e de outras formas de acautelamento e preservação. 
§ 2º O Poder Público estabelecerá incentivos para a produção e conhecimento de bens 
e valores culturais. 
§ 3º Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos na forma da lei. 
Art. 214. O Município deverá articular os serviços municipais de esportes, recreação, 
lazer e cultura, possibilitando o desenvolvimento de atividades turísticas em seu 
território.
Parágrafo único. Para a promoção do desenvolvimento de que trata o "caput" deste 
artigo, será indicada pelo Poder Público Municipal uma comissão composta de três 
membros ligados à área. 
CAPÍTULO V 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Art. 215. A assistência social é um dos direitos da cidadania, e seus serviços têm como 
princípio fundamental a valorização do ser humano e a busca da participação social e 
coletiva. 
Art. 216. As ações do Poder Público, por meio de programas e projetos na área de 
promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com 
base nos seguintes princípios: 
I - através da formação de um Conselho constituído por pelo menos cinco (05) 
membros, com representantes da comunidade e profissionais da área, sendo que o 
Diretor do Departamento de Promoção Social, sempre um profissional da área, será o 
Presidente deste Conselho. Tal Conselho será regulamentado através de lei ordinária, 
no máximo seis (06) meses após a promulgação da Lei Orgânica Municipal. 
II - O Conselho anteriormente referido será o responsável pelo recebimento e 
destinação das verbas destinadas à promoção social; 
III - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, cabendo a 
coordenação e execução de programas às esferas estaduais e municipais, considerando 
o Município e as comunidades como instâncias básicas para o atendimento e realização 
dos programas; 
IV - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, 
compatibilizando programas e recursos, evitando a duplicidade de atendimentos entre 
os vários departamentos do Município e a esfera estadual; 
V - caberá ao Poder Público manter convênios ou contratos com órgãos da assistência 
social particulares no sentido de possibilitar maior proximidade dos serviços à 
população e vice-versa; 
VI - caberá ao Poder Público, através do Conselho, a iniciativa de exercer uma ação 
comunitária junto às famílias participantes de grupos de construção de habitações 
populares e/ou no processo de adaptação das famílias nos conjuntos habitacionais de 
população de baixa renda;
VII - caberá ao Poder Público, através do seu Conselho, incentivar, colaborar 
tecnicamente e fiscalizar a criação e atividades de creches particulares; 
VIII - o Município colaborará, dentro de suas possibilidades orçamentárias, com os 
programas destinados ao atendimento à criança, ao adolescente e ao idoso, 
desenvolvidos pelas entidades filantrópicas sem fins lucrativos; 
IX - O Conselho anteriormente referido será o responsável pela política de promoção 
social a ser executada e pela definição das prioridades a serem respeitadas. 
CÂMARA MUNICIPAL DE CATANDUVA, EM 05 DE ABRIL DE 1990. 
VEREADOR WALNER PELLIZZON - Presidente 
VEREADOR LUÍS CARLOS PEREIRA DA CONCEIÇÃO - Vice-Presidente 
VEREADOR SINVAL SINTER BRAVIN BANHOS - 1º Secretário 
VEREADOR ANTÔNIO LEONILDO REBECHI - 2º Secretário 
VEREADOR MAURÍLIO FRANCISCO VIEIRA - Relator da Comissão de Sistematização 
VEREADOR GERSON JOSÉ DE CAMARGO GABAS - Presidente da Comissão de 
Sistematização 
VEREADOR GREGÓRIO RODRIGUES GIL - Vice-Presidente da Comissão de 
Sistematização 
VEREADOR ADEMAR RAYMUNDO DE MORAES 
VEREADOR ALCIDES DEFENDI 
VEREADOR DÉCIO BASSANETTI 
VEREADOR FÉLIX SÃO JÚNIOR 
VEREADOR HORÁCIO DA SILVA FIGUEIREDO JÚNIOR 
VEREADOR JOÃO MORELLI FILHO 
VEREADOR AMARIA APARECIDA BERGAMO PALOMBO 
VEREADOR ONOFRE DELBSON BARALDI 
VEREADOR SÉRGIO REBELATO 
VEREADOR WALTER SCHETTINI 
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Executivo deverá reavaliar as isenções, as anistias e as remissões vigentes, 
propondo ao Poder Legislativo as medidas cabíveis. 
Art. 2º Considerar-se-ão revogadas, após dois anos, a partir da data da promulgação da 
Constituição Federal, as isenções, as anistias e as remissões que não forem 
confirmadas por lei.
Parágrafo único. A revogação não prejudicará os direitos adquiridos. 
Art. 3º Fica assegurada a aplicação da legislação tributária à vigência do sistema 
tributário municipal, no que não seja com ele incompatível. 
Art. 4º Até a promulgação da lei complementar referida no artigo 169, da Constituição 
Federal, o Município não poderá dispor de pessoal com mais do que 65% do valor das 
respectivas receitas correntes. 
Parágrafo único. Quando a respectiva despesa de pessoal exceder ou excedeu o limite 
previsto neste artigo, com efeito retroativo a 05 de Outubro de 1988, o Município 
deverá retornar àquele limite, reduzindo o percentual excedente à razão de um quinto 
por ano. 
Art. 5º Até 31 de Dezembro de 1990, as autarquias, as empresas públicas, as 
sociedades de economia mista e as fundações, instituídas ou mantidas pelo Poder 
Público Municipal, incorporarão aos seus regulamentos ou estatutos as normas desta 
Lei Orgânica do Município que digam respeito às suas atividades e serviços. 
Art. 6º Nos dez primeiros anos da promulgação da Constituição Federal, o Poder 
Público Municipal desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores 
organizados da sociedade e com a aplicação de, pelo menos, 50% dos recursos a que se 
refere o artigo 212, da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e 
universalizar o ensino fundamental. 
Art. 7º Para os integrantes das carreiras docentes do magistério público municipal, não 
se considera, para os fins previstos no artigo 19 das disposições Constitucionais 
Transitórias da Constituição Federal, a interrupção ou descontinuidade de exercício por 
prazo igual ou inferior a noventa dias, exceto nos casos de dispensa ou exoneração 
solicitadas pelo servidor. 
Art. 8º A Câmara Municipal de Catanduva editará no mínimo 300 exemplares da Lei 
Orgânica do Município, para distribuição aos interessados. 
Art. 9º Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, 
será promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
CÂMARA MUNICIPAL DE CATANDUVA, EM 05 DE ABRIL DE 1990.
Vereador Walner Pellizzon - Presidente 
Vereador Luís Carlos Pereira da Conceição - Vice-Presidente 
Vereador Sinval Sinter Bravin Banhos - 1º Secretário 
Vereador Antônio Leonildo Rebechi - 2º Secretário 
Vereador Maurílio Francisco Vieira - Relator da Comissão de Sistematização 
Vereador Gerson José de Camargo Gabas - Presidente da Comissão de Sistematização 
Vereador Gregório Rodrigues Gil - Vice-Presidente da Comissão de Sistematização 
Vereador Ademar Raymundo de Moraes 
Vereador Alcides Defendi 
Vereador Décio Bassanetti 
Vereador Félix Sahão Júnior 
Vereador Horácio da Silva Figueiredo Júnior 
Vereador João Morelli Filho 
Vereador Maria Aparecida Bergamo Palombo 
Vereador Onofre Delbson Baraldi 
Vereador Sérgio Rebelato 
Vereador Walter Schettini